નહીં જેવો કિસ્સો). અંગ્રેજી ભણાવી શકે એવા શિક્ષક માટે છાપામાં છપાયેલી જાહેરખબર જોઈને તેમણે અરજી કરી. હતી. તેમને ઈન્ટરવ્યૂ માટે બોલાવવામાં આવ્યા. એ વખતે શિક્ષકની નોકરી માટે લાંચ લેવાનો રિવાજ શરૂ થયો નહોતો. ગાંધીજીને સીધું જ પૂછવામાં આવ્યું કે "તમે ગ્રેજ્યુએટ છો ?* તેમણે. કહ્યું : "ના, નથી, પણ તમને. ગ્રેજ્યુએટની. અવેજીમાં વિલાયતમાં જઈ બેરિસ્ટર થયેલ (અને તે પણ ઈંગ્લિશ મીડિયમનો) શિક્ષક મળે છે.' પરંતુ લિબર્ટી સ્કૂલવાળાએ એટલી લિબર્ટી ગાંધીજીને ન આપી. કહી દીધું : "ગ્રેજ્યુએટ તો જોઈએ. જ એવો નિયમ છે.' આ કારણે ગાંધીજી નોકરી મેળવવામાં સફળ ન થયા અને તેનો જાણે બદલો લેવા તેમણે આખા દેશને ભણાવવાનું માથે લીધું. દેશને ભણાવ્યો પણ ખરો. પણ તમે ગાંધીજી કરતાંય વધુ નસીબદાર નીકળ્યા. તમને શિક્ષક થવા મળ્યું, શિક્ષકનો દરજ્જો તમે સુપેરે નિભાવ્યો છે - શાળાનાં છોકરાંને ભણાવીને અને છાપાં દ્વારા મોટેરાંઓને શિક્ષણ આપીને. વર્ષો અગાઉ આપણે અમદાવાદના ટાઉન હોલની "હૅવમોર'માં પહેલી વાર મળ્યા ત્યારે છાપોમાં લખવા .બાબત મેં સૂચવ્યું હતું એ કદાચ તમને યાદ પણ નહીં હોય. જોકે બોલીને હસાવવા કરતાં લખીને હસાવવાનું વધુ કપરું છે એની પ્રતીતિ તમને થઈ ગઈ હશે. આમ તો બોલીને અને લખીને હસાવનારને હું તો સવ્યસાચી જ ગણું, આ કળા આપણા હાસ્વેન્દ્ર જ્યોતીન્દ્ર દવેને સહજસાધ્ય હતી, તમને પણ છે. અલબત્ત, તમને એ. પણ ખબર છે કે હાસ્યનો કાર્યક્રમ આપતી વેળાએ તમારે મન હાસ્ય એ સાધ્ય છે. શ્રોતા-પ્રેક્ષક તમારી એક વાત પર હસે એટલે તમે પરમ સંતોષથી બીજી વાત પર ચાલ્યા જાઓ છે; જ્યારે લેખનમાં હાસ્ય એ સાધ્ય નહીં, સાધન છે અને ત્યારે તમે કંઈક જુદું જ સિદ્ધ કરવા ઇચ્છો છો - તાકવા માગો છો. તમારું હાસ્ય કેવળ હાસ્ય, માટે નથી, સહેતુક છે. જ્યોર્જ બર્નાર્ડ શૉએ કહ્યું છે : 113/ પ/ઢ/ ૦ 1૦11૪ 15 1૦0 1૯] 11૯ પાતી. 1 |ડ દલ 1પ01૯51% ]૦162 11 1૯ ૫/૦1. તમે પણ હસતાં- હસાવતાં સત્ય કહો છો (તમે ઇચ્છો તો તમારો આ પુસ્તકનું નામ "હસતાં- હસાવતાં' રાખી શકો, સર્વ હક્ક શા. રા.ને સ્વાધીન). તમારો પહેલો લેખ છે : "સૌથી પહેલાં સમજણ મેળવી લઈએ. તેમાં નાદિરશાહનું દષ્ટાંત તમે ટાંક્યું છે. નાદિરશાહે એક નજૂમીને પૂછયું : "મારે જિંદગાની કેવી રીતે બસર કરવી ?' નજૂમી શાણો, ઠરેલ અને અનુભવી હતો. તેણે કહ્યું : "હજૂર ! આપે વધુમાં વધુ

નિદ્રા લેવી અને ઓછામાં ઓછું શાસન કરવું." નાદિરે કહ્યું : "સમજદારો તો વહેલા ઊઠવું અને'વધુ કામ કરવું એવી સલાહ આપે છે, જ્યારે આપ વધુ સૂવાનું શા માટે જણાવો છો તે હું સમજી શકતો નથી.' નજૂમીએ કહ્યું : "નામદાર ! જેટલા વધુ નિદ્રાધીન રહેશો એટલો વિનાશ ઓછો થશે.' નાદિરશાહ નજૂમીની સલાહનો અર્થ સમજી ગયો. આ વાતના અનુસંધાને તમે તરત જ બીજું દષ્ટાંત આપો છો : "ુંભકર્ણને ઢોલ, નગારાં અને ત્રાંસાં વગાડી-વગાડી નિદ્રામાંથી ઉઠાડવામાં આવ્યો, પછી લંકેશે સીતાહરણથી રમસેનાના આગમન સુધીની વાત કહી સંભળાવી અને "હવે શું કરવું ?'' એવો પ્રશ્ન પૂછ્યો. પ્રત્યુત્તરને બદલે ડુંભકર્ભે પ્રતિપ્રશ્ર કર્યો : "મોટા ભાઈ ! મેં ઊંઘમાં શું ગુમાવ્યું અને આપે જાગીને શું મેળવ્યું ?" ખૂબ જ માર્મિક રીતે તમે આખીય વાત મૂકી આપી છે. "પરીક્ષા વખતે શું ન કરવું ?' એની વડીલશાહી સલાહ આપવાને બદલે દામોદરનો આખો કિસ્સો આલેખી, શું ન કરવાથી શું થાય એ તમે સચોટ રીતે દશવ્યું છે. તમારા. લેખો વાંચતાં દેખાય છે કે તમારો જે-તે વિષય પરનો અભ્યાસ, તમારાં નિરીક્ષણો તેમ જ ચિંતન-મનન વગેરે ઘણાં ઊંડાં છે. માર્ક ટ્રવેઈન પરનો તમારો લેખ હૃદયસ્પર્શી છે. એક હાસ્યકાર વિશે બીજો હાસ્યકાર કેટલા સમભાવથી લખી શકેઃ એનો આ આદર્શ નમૂનો છે. અન્ય હાસ્યલેખકો. આમાંથી ધડો લેશે ? મિત્રતા, મૃત્યુ ને પ્રેમ જેવા સનાતન વિષયો પર તમે હળવાશથી ગંભીર અને આગવા વિચારો આલેખ્યા છે. તમારી એક વિશેષતા મને સ્પર્શી ગઈ છે - તમે હંમેશાં સુરચિનો આગ્રહ રાખ્યો છે. તમારા કોઈ પણ લખાણમાં, હસાવવાના લોભથી તમે ક્યારેય સુર્ચિભંગ થવા દીધો નથી. ભરતમુનિએ હાસ્યરસને ભલે શૃંગારની બાય-પ્રોડક્ટ (આડપેદાશ) કહ્યો છે, છતાં તમારી કલમને તમે તંદુરસ્ત હાસ્યની 'લક્ષ્મણરેખા ઓળંગી પેલી તરફ ચસકવાય દીધી નથી. હાસ્યલેખક ' માટે આ એક મોટું ભયસ્થાન છે. એક જાગ્રત હાસ્યલેખક જ આ શિસ્ત જાળવી શકે. લીસા ઢાળ પર નહીં લપસવાનું કઠિન છે. "ગુજરાતી સાહિત્યમાં હાસ્ય અને કટાક્ષ' ને "હસો, હસો, જગત તમારી સાથે હસશે !* જેવા લેખો દ્વારા ગુજરાતી ભાષામાં. લખાયેલી. હાસ્ય તેમ જ હાસ્ય, વ્યંગ, પેરડી, આયરની અંગેની તમારી સજ્જતાનાં દર્શન થાય છે. હજી યોગ આપણે ઘરના ખૂણે બેસીને કરી શકીએ કે ઝરણાં પાસે' બેસીને કવિતા

પરિણામ. લોકો હસે એટલે હાસ્યકાર પાસ, ન હસે તો. નાપાસ. ખડખડાટ હસે તો. સારા માર્કસ સાથે પાસ. ન કોઈ લાગવગને સ્થાન, ન કોઈ ભલામણનું મૂલ્ય. સફળતા-નિષ્ફળતાનો તમામ આધાર તેના પર, માટે ન સૂરમો સથવારો, ન સાજનો સંગાથ, માત્ર બોલીને પૂરું કરવાનું. મેં આમ ને આમ ત્રેવીસ વર્ષ તો હલાવ્યું, પણ લખવાનો ચાળો ક્યારેય નહીં કરેલો. હું સમજતો કે "એ આપણી, લેન નહીં.' સલાહ ઘણા મિત્રો આપતા, પણ તોફાની છોકરું જેમ નિશાળમાં ન બેસે તેમ હું લખવા બેસતો નહીં. એક વાર ડૉ. વસંતભાઈ પરીખને હું શરમમાં ના ન પાડી શક્યો અને મુ. હરીન્દ્રભાઈને સંકોચમાં હા પડાઈ ગઈ. પછી તો મૂંઝવણનો પાર ન રહ્યો. કોઈ ગામડિયો શહેરની સડકો માથે ભૂલો પડી જાય એમ હું સાહિત્યની શેરિયુંમાં મારગ ભૂલવા મંડ્યો. હાસ્યના રસ્તે હાલ્યા જવું -: આટલું નક્કી હતું. લખવા માટે કાંઈક તો લાયકાત હોવી જોઈએ ને ? દર્દ, દુઃખો, જખમો, જીવતરના અનુભવો, જ્ઞાન, વિદ્રત્તા, સમજણ, ભાષા ૫૨ કાબૂ - કઈ મૂડી માથે ધંધો કરવો ? કોના ભરોસે નાવમાં બેસી સફર શરૂ કરવી ? * પ્રથમ મેં વિચારેલું : થોડું જ્ઞાન પ્રાપ્ત કર્યા પછી કલમ ઉપાડવી, પણ પછી જ્ઞાન થયું કે આ તો. શક્ય નથી. લખતાં-લખતાં કદાચ થોડી સમજણ આવે એ, બનવાજોગ છે. મારી પાસે મૂડી હોય તો માત્ર મૂર્ખાઈની. જીવનમાં કરેલી મૂર્ખાઈને હાસ્યરસિક રીતે હું કાર્યક્રમોમાં રજૂ કરતો ત્યારે લોકો હસતા ખરા. કાર્યક્રમના અનુભવની. સરાણે ચડી ચૂકેલી આટલી સામગ્રીનો સહારો હતો અને બીજું જિંદગીમાં જે દુઃખો આવ્યાં, જે વ્યથા, જે પીડા, જે યાતના આવી તેનો પ્રતિભાવ માત્ર હાસ્યમાં પાડવાની વૃત્તિ ખરી. શ્રી "બેફામ'સાહેબે લખ્યું છે : કવિ-દિલ વિના પ્રકૃતિના સિતથને, બીજું કોણ 'બેફામ' સુંદર બનાવે ? થળ્યા જે જખ્મો તેનદ તરફથી, અમારા તરફથી કવન થઈ ગવા છે. મારા માટે લખવાનો પ્રશ્ન આવ્યો ત્યારે મેં વિચાર્યું: જે રીતે બોલ્યો છું એ. જ પ્રમાણે લખી શકાશે ને ? તા. 9-8-1997ના રોજ "ફૂલછાબ", 'જન્મભૂમિ-પ્રવાસી'. અને. 'કચ્છમિત્ર'ના. રવિવાર માટેના લેખનકાર્યને પણ પાંચ વર્ષ પૂરાં થયાં.

તંત્રીશ્રીઓએ લેખો છાપ્યા, વાચકોએ વાંચ્યા, મિત્રો-સ્નેડહીઓએ. ઉત્સાહ વધાર્યો. મારા જેવા પત્ર લખવામાં ત્રણ દિવસ કાઢી નાખનાર પ્રમાદી માટે આ ઘણું કહેવાય. શ્રી વિનોદ ભટ્ટની એક વાત સાચી છે. સ્ટેજ પર બેસું છું ત્યારે મારે મન હાસ્ય માત્ર સાધ્ય હોય છે. પ્રસંગની રજૂઆતમાં લોકો વધુમાં વધુ હસે. એવો હું પ્રયાસ કરું છું છું અને લોકો હસી લે એટલે તરત જ બીજો પ્રસંગ શરૂ કરું છું. વચ્ચે ભૂલી જઉં છું છું ત્યારે કવિતા કે મુક્તક બોલું છું, એટલી વારમાં બીજો વિનોદી પ્રસંગ યાદ કરી લઉં છું. સાદાં - હસવું આવેઃ તેવાં વાક્યો વચ્ચે ઘણાં કામ આવે છે. "નડો નહીં તો સમાજસેવા જ છે. "જેના ઉછીના લીધા તેના પાછા આપો તો દાન જ છે.' "યુવાનો વ્યસનો ત્યાગે તો. વ્યાયામ જ છે.' આવું સાંભળી લોકો પ્રથમ હસે છે, પછી. વિચારે છે ત્યારે એમ લાગે છે કે વાત તો સાચી છે. ર "પાપ ન કરો તો પુણ્ય જ છે. *પીપા પાપ ન કીજિયે, પુણ્ય કિયા સો બાર." તાપી નદીમાં પૂર આવ્યું. તબલાંની જોડ તણાતી બે. યુવાનોએ જોઈ. પૂરમાં . બંનેએ ઝંપલાવ્યું. ભજનમંડળીમાં તબલાંની જરૂર હતી. તબલાં પકડી ખેંચ્યા તો પાછળ. રામદાસ મા'રાજ નીકળ્યા. કેડ પર તબલાં, બાંધી કોઈ સંતના સામૈયામાં ગયેલા. "નંદલાલ નહીં રે આવું ને ઘરે કામ છે' ગાતાગાતા ધરે તો ન આવ્યા, પણ તાપીમાં. પ્રયાણ કર્યું. યુવાનોએ તેમને બચાવી લીધા. ભાનમાં આવ્યા પછી. મા'રાજ એટલું જ બોલ્યા: "એક જ કલાનો સહારો હોય ને તો તરી જવાવ.' સિતાર પ૨ એક જ તાર વગાડ્યા કરનાર ભાવિ કલાકાર પતિને પત્ની. ધમકાવે છે : "બીજા કલાકારો કેટલા તાર વગાડે છે ! ત્યારે તમે એક જ વગાડ્યા કરો છો.' કલાકાર ગંભીરતાથી કહે છે : "એ બધા ફાંફાં મારે છે અને મને તાર જડી ગયો છે.' જીવતરનો તાર જેને જડી જાય છે તેનું પછી "તનકે તંબૂરે મેં જો સાંસો કે તાર બોલે, જય રાધેશ્યામ, શ્યામ જ્ય સીયારામ' જેવું, જીવન બની જાય છે. આમ કહેવાથી વિનોદમાં ગાંભીર્ય અને ગાંભીર્યમાં વિનોદ બંને પાસાં સચવાઈ રહે છે.

હું "બો બોલ' લખવા બેઠો છું, લેખ નહીં, એટલે "ક્યાં અટકવું એની જો ખબર હોય તો જીવનમાં દુઃખ ન હોય' એવું લાઓત્ઝેનું વાક્ય ટાંકી વિનોદભાઈ અટકી ગયા, તેમ 'શું છોડી દેવું એટલી જો ખબર હોય તો જીવનમાં દુઃખ ન હોય' એ વાક્ય યાદ કરી હું આગળ લખવાનું છોડી દઉં છું, શૂન્યસાહેબને યાદ કરીને - હરદમ લથડતો શ્વાસ, વધુ ચાલશે નહી, આ પાંગળો પ્રવાસ વધુ ચાલશે નહી; લાગી રહ્યું છે મૌનની સરહદ નજીક છે, અ વાણીનો વિલાસ વધુ ચાલશે નહી 'આશિવાના" - શાહબુદ્દીન રાઠોડ થાનગઢ ત. 9-8-1997, શનિવાર - 5૦ ૦ ૩ ફૂ («જા 8 ૬ ૩ અ-નુ-ક્ર-મ દાસ્તાન દિલેર દોસ્તીની... «પરીક્ષા વખતે શું ન કરવું ?. - માનવીની વિનંતીને મૃત્યુ માન્ય રાખતું નથી. . ક્યાં અટકવું એટલી જ જો ખબર હોય.. . મમત્વ જ દુઃખનું કારણ બને છે.. - પૈશાચી ભાષામાં મહાગ્રંથ ? શક્ય જ નથી................. 69 ન ગુજરાતી સાહિત્યમાં હાસ્ય અને કટાક્ષ - "હસો, હસો, જગત તમારી સાથે હસશે !' 18. 19. 20. 21. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. 32. 33. .. ફરીફરીને એક જ પ્રશ્ર : કર્મ કહેવું કોને. મોરલીની આત્મકથા ૦૦૦૦૦૦ "જેંદગી પાઈ ઉસીને જો ફુછ હોકે મરા... ઘટનાનું, સંચાલન કરવું, ઘટનાથી સંચાલિત ન થવું, તેનાલીરામનનું બુદ્ધિચાતુર્ય ઝંખના જ બની જાય માર્ગ .......... મારી અધૂરી સંગીતસાધના........ ફરજપરસ્તીની અનેરી દાસ્તાન ....... બાળપણાની ગોઠડી આટલે મોટી ખોડ' ....... ભાગ્યમાં જોડા અનમોલ ઘડી ...... લાખેણો વાર્તાકાર તેનાલીરામનની ચતુરાઈ....... તેનાલીરામનની સજા .... પ્રસન્નતા પવિત્રતા આવશે તો ત્રસન્નતા આવશે. જ્રેજું હદય પજિત્રતાથી ભરપૂર બને છે, તેને માટે પ્રસન્નતા સ્વાભાજિક છે. આજે માણસ થેલો દેખાય છે; શુભ ઝ્રસંગોમાં એ હર્ષિત દેખાય છે પણ એ કસન્નત . નથી. હર્ષની સમે વિષાદ .ઊભો છે. . હર્ષ તો ગરીબ છે. થોડીકવારમાં આવે છે અને ચાલ્યો જાવ છે. - મોરારી બાપુ

ત સૌથી પહેલાં સમજણ મેળવી લઈએ એકં સુલતાન. હતો. એ અવારનવાર યુદ્ધો કર્યા કરતો અને ચારે તરફ વિનાશ વેરતો. હર્યાભર્યાં ગામો ઉજ્જડ થઈ જતાં. અરમાનો. અને ઉમંગથી ધબકતા ઇન્સાનને બદલે તેમની નિર્જીવ લોશોના. ઢેર ખડકાતા. સુલતાનની સેના પાછળ. વિધવાઓનાં આંસુ અને બાળકોનાં આક્રંદ વર્ષો સુધી બંધ નહોતાં થતાં. સુલતાનને .એક ડાહ્યો વજીર હતો. એક વાર વજીરે સુલતાનને વાત કરી : "હજૂર ! હું જંગલમાંથી પસાર થતો હતો ત્યાં એક અજીબ ઘટના બની." સુલતાનને રસ પડ્યો. તેણે પૂછયું : "શી અજીબ ઘટના બની?" વજીર કહેઃ "બે ઘુવડ વાત કરતાં હતાં. એક ઘુવડે બીજાને કહ્યું: "તું જો તારી દીકરીને દહેજમાં સો ખંઢેર થવેલાં ગામો આપી શકે તો જ હું મારા પુત્રની શાદી તારી પુત્રી સાથે. કરવા તૈયાર છું, નહીંતર હરગેજ નહીં.' દીકરીના બાપે આજીજી કરી: "આ સુલતાન જો માત્ર થોડા સમય જ તખ્ત પર રહેશે તો હું તારી ઇચ્છા પૂરી કરી શકીશ.' સુલતાનની આંખ ઊઘડી ગઈ. ડાહ્યા વજીરનો ઇશારો એ. સમજી ગયો અને યુદ્ધ બંધ કર્યું. હંસતાં-ડસાવતાં $ 15

નાદિરશાહે એક નજૂમીને પૂછયું : "મારે જિંદગાની કઈ રીતે બસર કરવી ?"" નજૂમી શાણો, ઠરેલ અને અનુભવી હતો. તેણે કહ્યું : "હજૂર ! આપે વધુમાં વધુ નિદ્રા લેવી અને ઓછામાં ઓછું શાસન કરવું.'' નાદિરે કહ્યું : ""સમજદારો તો વહેલા ઊઠવું અને વધુ કામ કરવાની. સલાહ આપે છે, જ્યારે આપ વધુ સૂવાનું શા માટે જણાવો છો તે હું સમજી શકતો નથી." નજૂમીએ કહ્યું : "નામદાર ! આપ જેટલા વધુ નિદ્રાધીન રહેશો એટલો વિનાશ ઓછો થશે.'' નાદિરશાહ સલાહનો અર્થ સમજી ગયો. કુંભકર્ણને ઢોલ, નગારાં, ત્રાંસાં વગાડી-વગાડી નિદ્રામાંથી ઉઠાડવામાં આવ્યો. પછી લંકેશે સીતાહરણથી રામસેનાના આગમન સુધીની વાત કહી સંભળાવી અને "હવે શું કરવું ? એવો પ્રશ્ન પૂછ્યો. પ્રત્યુત્તરને બદલે કુંભકર્ણે પ્રતિપ્રશ્ર કર્યો : "મોટા ભાઈ ! મેં ઊંઘમાં શું ગુમાવ્યું અને આપે જાગીને શું મેળવ્યું ?"' સમાજમાં દુર્જનો નિષ્ક્રિય હોય તે સારું અને સજ્જનો સક્રિય હોય તે સારું, પરંતુ મોટા ભાગે દુર્જનો વધુ સક્રિય હોય છે, નિષ્ઠાપૂર્વક પોતાનું કાર્ય કરતા હોય છે. વ્યસનીઓ પોતાની નાત વધારવા સંનિષ્ઠ પ્રયાસ કરે છે. અમને જ્યારે કાંઈ કાર્ય ન સૂઝે ત્યારે અમે કાર્યની ચર્ચા કરતા. અમારા ગામમાં મોહનલાલ માસ્તર જ્ઞાની ગણાતો, પાંચ માણસમાં પુછાતા, પરંતુ મોહનલાલ માસ્તરની અકોણાઈ પણ આગવી હતી. જૂનાં ઓઠાંઓમાં આવતું. જમાદારને કોઈએ. પૂછયું : "જમાદાર ! યે આપકા બેટા હૈ ?"' જમાદાર કહે: "તો ક્યા તેરા હૈ ?"* બાપુની ચાકરી કરવા જીવલો આવતો. એ પગ કચરતાં-કચરતાં સૂઈ ન જાય કે તેને ઝોકું ન આવે એટલે બાપુ જીવલાને વાતું કરાવતા, પણ રોજ ઊઠીને વાતુંય શાની કરવી ? એટલે હરીફરીને એક જ પ્રશ્ન આવતો : "જીવલા ! તમે કેટલા ભાઈ ?" જીવલો કહે : "બાપુ ! ચાર.'' અને વળી પગ કચરવા માંડતો. થોડી આડીઅવળી વાતો કરીને પાછું બાયુએ પૂછયું : "જીવલા ! તમે કેટલા ભાઈ ?'' જીવલો કહે : "બાપુ ! ત્રણ.'' બાપુ કહે : "હમણાં ચાર કે'તોતો ને ?" જીવલો કહે: "બાપુ | આ પગ કચરવાથી હું જો જીવતો ઘરે પોંચું તો ચાર, નેકર ત્રણ રહેશે." બાપુ સમજી ગયા અને જીવલાને ચાકરીમાંથી રજા આપી. રાત્રે તળાવની પાળે અમે મિત્રો બેઠા હતા. એમાં મોહનલાલ માસ્તર નીકળ્યા. 16 ૪ હસતાં-હસાવતાં

અમે માસ્તરને બોલાવ્યા, બેસાડ્યા. હિસાબ પાછળથી સમજી લેશું એમ વિચારી એમના માટે ચા મગાવી. માસ્તર ચાના પ્યાસી .હતા. તેઓ ચા પીધા પછી જ વાતોની જમાવટ કરતા. માસ્તરે ચા પી લીધી, પછી મથુરે વાતનો ઉપાડ કર્યો: "સાહેબ ! જો જિંદગી સારી રીતે જીવવી હોય તો જાણે સૌપ્રથમ જરૂર પડે છે શારીરિક શક્તિની, કારણ કે શક્તિ એ. જીવન છે, નિર્બળતા એ મૃત્યુ છે." અમને હતું કે આ તો. એવું વિધાન છે, જેની સામે કોઈ દલીલ જ ન થઈ શકે, પણ મોહનલાલ માસ્તરે કહ્યું : "આ જાહેર રસ્તા પર બહેન-દીકરીઓની અશ્લીલ મજાક કરનાર મવાલીઓમાં શારીરિક શક્તિ નથી ? નિર્દોષ નાગરિકોની પસીનાની કમાણી પડાવી જનાર ગુંડાઓમાં તાકાત નથી હોતી એમ તમે માનો છો ?" વિઠ્ઠલે વાત બદલવાનો પ્રયાસ કરતાં પૂછ્યું : "જાવા ઘો શારીરિક શક્તિ. જીવન જીવવા માટે પૈસા, સંપત્તિ, દોલત તો જરૂરી છે ને ? ધર્મના મૂળમાં અર્થ છે. પૈસા હોય તો શાળાઓ, ધર્મશાળાઓ, દવાખાનાંઓ, અનાથાશ્રમો, વૃદ્ધાશ્રમો માટે દાન આપીને સમાજને સુખી કરી શકાય." આ. સાંભળી માસ્તરનો રોષ ભભૂકી ઊઠ્યો. તેમણે કહ્યું: "ભ્રષ્ટ રાજકારણીઓ, રુશ્વત લેનાર અધિકારીઓ અને કાળાંબજારમાં જનતાને લૂંટી. લેનાર કાળાંબજારિયાઓ પાસે ઓછા પૈસા છે ? કેટલાએ વાવ, તળાવ અને કૂવા ખોદાવ્યા ? કેટલાએ હૉસ્પિટલોઃ ઊભી કરી ? ઘરમાં કપૂત હશે તો જીવનભર રહેલી સંપત્તિ ઉડાડી મૂકશે અને જો સંપૂત હશે તો બાવડાંનાં બળે અને બુદ્ધિથી રળી લેશે. એટલે તો સુભાષબાબુના પિતા જાનકીનાથ બોઝ કાયમ સુભાષબાબુને કહેતા : "બેટા ! પિતાની શ્રીમંતાઈ જેવી ઝેરી ભરીબાઈ આ. જગતમાં બીજી એક પણ * નથી.* પિતાનાં વચનો યાદ રાખી સુભાષબાબુએ. પિતાની સંપત્તિનો પોતાનું જીવન પાંગળું બને તેવો કદીય ઉપયોગ ન કર્યો. એમણે. કઠોર જીવન જીવીને. શરીરને ખડતલ બનાવ્યું અને બ્રિટિશ સલ્તનત જેવી પ્રચંડ તાકાતને - સ્વાતંત્ય-સંગ્રામ દ્વારા પડકારી શક્યા." મોહનલાલ માસ્તરની વાણીનો પ્રવાહ વેગ પકડે એ પહેલાં પ્રાણલાલે પૂછયું : "શક્તિ જાવા ઘો, પૈસાનું માંડી વાળો, પણ ભણતર - શિક્ષણની તો જીવનમાં જરૂર ખરી કે નહીં ?" હસતાં-હસાવતાં $ 17

અમનેઃવિશ્વાસ હતો કે માસ્તર હોવાથી મોહનલાલ શિક્ષણની મહત્તા સ્વીકારશે, પણ શિક્ષણનું નામ સાંભળતાં જ તેઓ તાડૂક્યા. તેમણે કહ્યું : "પૈસાના ત્રાજવે શિક્ષણના હાટડે જ્યાં જ્ઞાન તોળીતોળીને વેચાય છે એવા ધંધાદારીઓ. પાસેથી જ્ઞાનની આશા રાખો છો ? મૂરખ છો મૂરખ ! શિક્ષણ એ. વાસનાની. રિફાઈનરી છે. મુક્તિ અપાવે તેનું નામ વિદ્યા છે. ઉત્તમ માનવીય ગુણો જીવન દ્વારા બક્ત થાય. એવા સંસ્કારો આપવાનું કામ શિક્ષણનું છે. શિક્ષણ દેશમાં વધ્યું તેની સાથે જ ખૂન, લૂંટ, બળાત્કાર, ચોરી, ગુંડાગીરી, લાંચ-રૃશ્વતના દુર્ગુશ્ો ઓછા થઈ ગયા ને ? આ દેશને ભયાનક કૌભાંડોનો ભરડો લઈ ગૂંગળાવી મારનાર કૌભાંડકારો બધા અભણ છે ને ?" અમે મૂંઝાઈ ગયા. મને વિચાર આવ્યો કે શિક્ષણની સારી બાજુ રજૂ કરું, પણ વળી થયું : મોહનલાલ માસ્તર કહે છે એ પણ વિચારવા જેવું તો છે જ ને ? શિક્ષણને એની જગ્યાએ એમ ને એમ રહેવા દઈ મેં છેલ્લો પાસો નાખ્યો. મેં કહ્યું : "ભલે પૈસા ન હોય, શક્તિ ન હોય, શિક્ષણ ન હોય, પણ જો સત્તા. - હોય તો કડકમાં કડક કાયદાઓ રચીને મોટા ભાગનાં દૂષણોને ટાળી શકાય છે આ વાત તો સ્વીકારશો ને ?"'. પ્રથમ તો મોહનલાલ માસ્તર હસ્યા - અમારી મૂર્ખાઈ પર વ્યંગ કરતા હોય એવું હસ્યા અને પછી તેમણે બોલવાનું શરૂ કર્યું : "ઇતિહાસનાં પાનાં ફેરવો. નાદિર, તૈમૂર, ચંગેઝ પાસે સત્તા નહોતી ? ઈદી અમીન પાસે નહોતી ? એડોલ્ફ હેર હિટલર સત્તા વગરનો હતો ? રાવણ, દુર્યોધન, શિશુપાલ, જરાસંધ પાસે ઓછી સત્તા હતી ?"' હું જાણતો હતો કે માસ્તર દાખલા દીધે જાશે, એટલે છેવટે અમે બધાએ. નક્કી કરી એક જ અંતિમ પ્રશ્ન પૂછયો : "ત્યારે હવે તમે જ બતાવો, જીવનમાં શું જરૂરી છે ?" મને ઉત્સુકતા એ હતી કે મોહનલાલ માસ્તર કહેશે શું ? મોહનલાલ માસ્તરે કહ્યું : "માનવી પાસે ગમે તે હોય - શક્તિ, પૈસો, શિક્ષણ એ કાંઈ પણ મહત્ત્વનું નથી. તેની પાસે જે છે તેનો તે કેવો ઉપયોગ કરે છે તે મહત્ત્વનું છે.'" ભામાશાની સંપત્તિ, સુભાષબાબુની શક્તિ, પંડિત મદનમોહન માલવીયજીનું, શિક્ષણ અને સમ્રાટ અશોકની સત્તા જે રીતે સમાજના ઉત્કર્ષ માટે ઉપયોગમાં આવ્યાં તે મહત્ત્વનું છે. આ બધું પાસે હોવું એ એક વાત છે અને તેનો ઉપયોગ કેમ કરવો તેની સમજણ હોવી એ. બીજી વાત છે. 18 9 હસતાં-હસાવતાં

વિઠ્ઠલ કહે : "પણ પાસે કાંઈ ન હોય તો ખાલી સમજણને શું કરવી ?"' મેં કહ્યું : "તને યાદ છે, મથુર એક વાર ગુજરીમાંથી મોટરનું હોર્ન ખરીદી લાવ્યો હતો ? આપણે પૂછ્યું તો કહે, કોક દિવસ મોટર લઈશ તે દિવસે કામ આવશે." પ્રાણલાલ' કહે: "હા, સાચી વાત છે." મેં કહ્યું: "તો પછી આપણે એ જ રીતે પ્રથમ સમજણ મેળવી લઈએ. સત્તા, સંપત્તિ, શિક્ષણ કે શક્તિ જે દિવસે આવશે ત્યારે કામ આવશે.''" પરંતુ મોહનલાલ માસ્તરે વિલની વાત પકડી લીધી. તેમણે કહ્યું : "કાંઈ નથી ? બર્મામાં માંડલેની જેલમાં છ વરસનો કારાવાસ ભોગવી રહેલા લોકમાન્ય બાળ ગંગાધર ટિળક મહારાજ પાસે શું હતું ? તેમણે જેલવાસ દરમિયાન ચારસો સંદર્ભગ્રંથો વાંચી નાખ્યા અને 'ગીતારહસ્ય' જેવા અણમોલ ગ્રંથની રચનો કરી. વિશ્વનાં મહાન મહિલા વિદુષી હેલન કેલર તો પ્રજ્ઞાચક્ષુ હતાં, છતાં પણ. અમેરિકન ફાઉન્ડેશન ફૉર ધ બ્લાઈન્ડ જેવી સંસ્થા સ્થાપી, જગતનાં લાખો દષ્ટિવિહીનોને. દષ્ટિ અપાવવાનું કામ કરી શક્યાં." મેં કહ્યું: "સાહેબ ! અમે શું કરી શકીએ એ કહો ને !'' મોહનલાલ માસ્તર કહે : "આવી સમજણ મેળવી, આ સમાજમાંથી કમ સે કમ એક જક્તિને તમે જરૂર સુધારી શકશો અને એ વ્યક્તિ તમે પોતે જ છો." આમ કહી મોહનલાલ માસ્તર ચાલતા થયા. તિ હસતાં-ડસાવતાં # 19 ૮5) પરિગ્રહની પીડા સંવત્ત 2050ની સાલના અંતિમ દિવસો પસાર થઈ રહ્યા છે. નવા વર્ષના આગમનનાં એંધાણ વર્તાઈ રહ્યાં છે. દૂરદૂર ક્ષિતિજ પ૨ ઉષાનું આગમન થઈ રહ્યું છે. આકાશ ધીરેધીરે લાલગુલાબી. રંગે રંગાતું જાય છે. પક્ષીઓ કલરવ કરી રહ્યાં છે. ઘરમાંથી ઝડી- ઝાટકીને જ્યાંજ્યાં કચરો ભરાઈને પડ્યો છે તે કચરાના એન્ટિટેરરિસ્ટ 'સ્ક્વૉડ જેમ છૂપા ગુનેગારને શોધી કાઢે તેમ પરિવારનાં સભ્યો આ કચરાને શોધી ઘર બહાર ધકેલી રહ્યાં છે, અર્થ વગરના વ્યર્થ પરિગ્રહનો ત્યાગ કરી રહ્યાં છે. કબજિયાત પણ એક પ્રકારનો "પરિગ્રહ જ છે, જેમાંથી મુક્ત થયા પછી જ માનવી સ્વસ્થ થઈ શકે, તે જ રીતે બિનજરૂરી ભૌતિક પરિગ્રહમાંથી મુક્તિ મળે પછી જ માનવી માનસિક રીતે સ્વસ્થ બની શકે. અમારા પરિવારે પરિગ્રહની પીડા ઘણી ભોગવી છે. અમારા વિપુલ પરિગ્રહમાં જેમની ચાવીઓ ખોવાઈ ગઈ છે તેવાં તાળાં, કોઈ તાળામાં ક્યાંય ન લાગી શકે તેવી ચાવીઓ, પટ્ટી વગરનાં સ્લીપરનાં તળિયાં, તળિયાં વગરની પટ્ટીઓ, ફાટેલા જોડા, કટાઈ ગયેલી કાતરો, ફાટેલાં કપંડાં, તૂટેલાં વાસણો, લેબલ વગરની. 20 ૪ હસતાં-હસાવતાં

દવાઓની બોટલો, ટીકડીઓ, મલમની સુકાઈ ગયેલી ટ્યૂબો, ખાલી પાઉડરના ડબ્બા, પર્ફયુમની બોટલોનાં આકર્ષક ખોખાં - હું આવાં ખોખાં જેટલી વાર ફેંકી દેતો તેટલી વાર પરિવારનાં બાળકો શેરીમાંથી શોધી પાછાં ઘરમાં લઈ આવતાં - વિદેશમાં બાન કરેલા મનાઈ પામેલા ઉદ્યોગો જેમ આપણા દેશમાં શરૂ થાય છે તેમ ઊડી ગયેલા બલ્બો, નકામી પસ્તી, જૂનાં મૅગેઝિનો, ન વાંચી -શકાય કે ન કોઈને આપી શકાય તેવાં પુરાણાં પુસ્તકો, દીવાલ પર ટિંગાતાં ત્રણ-ત્રણ. વર્ષ જૂનાં કૅલેન્ડરો, દિવાળીકાર્ડો... હું જાણું છું, યાદી લાંબી થતી જાય છે, કારણ, આ યાદી મારા એકલાની નથી, સમાજનાં મોટા ભાગનાં ઘરોની છે. પરંતુ મારા પરિવારને દર વર્ષે નવા વર્ષના આગમન પહેલાં આ સત્ય. સમજાઈ જાય છે : પરિગ્રહના ત્યાગમાં મુક્તિ સમાયેલી છે. કોઈ વાહનમાં યાત્રા. સીધાસાદા પંથ પર કરવાની હોય તો પથિકને પરિગ્રહ થાક ઓછો. પમાડશે, પરંતુ જો પગે ચાલીને પહાડ પર પહોંચવાનું હોય તો. નાનામાં નાની વસ્તુ પણ થકવી દેશે. સામાન ઓછો, યાત્રા સરળ. અમારા પરિવારે બિનજરૂરી વસ્તુઓ અને કચરો ફળિયામાં એકત્રિત કર્યા છે. કચરાની મકાનમાંથી ઉકરડા સુધીની અંતિમ યાત્રાને ઓપ અપાઈ રહ્યો છે. "આશિયાના'ની દીવાલો રંગાઈ રહી છે. નાનાં બાળકો કોઈ મોટાને ખબર ન પડે તે રીતે ગુપ્ત મંત્રણા યોજી, કલરના ડબામાં પીંછીઓ બોળી રંગાવેલી દીવાલો પર પોતાની ઉત્તમ કલાકૃતિઓ સર્જવા ગંભીરતાથી સંનિષ્ઠ પ્રયાસ કરી રહ્યાં છે. હું ઉત્સુકતાથી તેમના "સર્જનને * નીરખી રહ્યો છું. અંદરથી મારી પત્ની સાબિરાનો અવાજ આવે .છે : "આ છોકરાં દીવાલ બગાડે છે અને તમે બેઠાબેઠા જોઈ રહ્યા છો ? ના પણ નથી પાડી શક્તા ? બીજું કામ ભલે ન કરો, પણ ના પાડવાનું કામ તો કરો !"' ભાતિ કલાકારોના રૂંધાતા વિકાસને હું જોઈ રહું છું, વિચારું છું. બાળકોને હંમેશાં "આ ન કરો, આમ ન કરો' આવા જ નકારાત્મક આદેશો મળે છે. શું કરવું જોઈએ એ કોઈ સૂચવતું નથી. અમારી આજુબાજુનાં ઘરોમાં પણ' સફાઈ થઈ રહી છે, રંગરોગાન થઈ રહ્યાં છે. રંગોળીઓમાં અવનવા રંગો પુરાઈ રહ્યા છે. સૂકો મેવો, મીઠાઈ, કપડાં, વાસણો, વગેરેની પહોંચ પ્રમાણે ખરીદી થઈ રહી છે. સમગ્ર માનવસમાજ નવા વર્ષને વધાવવા માટે થનગની રહ્યો છે. સવારમાં રેલાતા સંગીતના સ્વરો સાક્ષી પૂરી રહ્યા છે. * હંસતાં-હસાવતાં 9 21

નટુ વાળ કાપવા આવ્યો છે. આબિદે વાળ. કપાવી લીધા છે. અફઝલ નટુને કેમ કાપવા તેની સૂચનાઓ આપી રહ્યો છે. અફઝલ પછી મારે વાળ. કપાવવાના છે. ત્યાં સુધી પ્રતીક્ષાનો. સમય પસાર કરવાનો હોવાથી હું વિચારે ચડી જઉં છું. સાલ છે 1956ની. સ્થળ. છે ચોટીલા પાસેનું નાનું ગામ કાબરણ. હું ત્યાં પ્રાથમિક શાળામાં શિક્ષક હતો. એ ગામડાનો પ્રસંગ યાદ આવ્યો. ટ્રસ્ટની હોસ્પિટલમાં જેમ મહિનામાં એક વાર મોટા ડૉક્ટર આવી માત્ર એક જ દરદનાં તમામ દરદીને તપાસી જાય, તેમ જીવલો પંદર દિવસે અમારા ગામમાં આવતો. આગલા: દિવસથી "જીવલો કાલે આવવાનો છે' તે વાતનો મુખ્ય વિષય રહેતો. પ્લેગના સમાચાર જેમ પ્રથમ પાને થોડા દિવસ રહ્યા, તેમ બીજા દિવસે જીવલાનું આગમન થતું અને વાયુવેગે ગામમાં વાતં પ્રસરી જતી : "જીવલો આવી ગયો છે. સૌ ચોરે પહોંચી જાય." આવી જાણ થતાં જ પંદરેક જણા લોટામાં પાણી ભરી, ઘરમાંથી - મહામહેનતે સાબુની ગોટી ગોતી, ચોરે પહોંચી જતા. જીવલો. સૌને "રામરામ' કરતો, ખબરઅંતર પૂછતો. અને અવનવા સમાચારો આપતો. ત્યારપછી જીવલો આદેશ આપતો : "સૌ પોતાનાં માથાં પલાળો.'' ચૂંટણી કમિશનરશ્રી શેષાનસાહેબનો હુકમ થતાં તંત્ર જેમ કામે લાગી જાય છે તેમ જીવલાનો હુકમ થતાં સૌ પોતાના .લોટામાં સુકાયેલો સાબુ બોળી, માથામાં પાણી નાખી, ફીણ વાળવાના વર્થ પ્રયાસમાં પડી જતા. નીંભર, ખંધા, રુશ્વતખોર કર્મચારીઓ જેમ, જનતાને દાદ ન દે તેમ પથ્થર જેવા સુકાયેલા સાબુ દાદ દેતા નહોતા. જેમનાં-જેમનાં માથાં પલળીને ચોમાસામાં પલાળેલા કાગડાનાં પીંછાં જેવા થઈ જતાં તેમનો કેસ, સર્જન મોતિયાના એક પંછી એક કેસ લે તેમ, જીવલો એ કેસ સંભાળતો. જેટલાનાં માથાં બરાબર પલળ્યાં હોય તેમનાં માથાંમાં જીવલો અસ્તરાથી પ્રથમ તો એક ઊભો પટ્ટો પાડી દેતો. જંગલમાંથી નેશનલ હાઈવે પસાર થતો હોય તેવા પટ્ટા શોભી ઊઠતા. પલળ્યા પછી. પણ કોઈ ગ્રાહકનું મન ન પલળે અને મૂંડાવવાનો. વિચાર માંડી ન વાળે તેટલા ખાતર આ વિધિ કરવી જીવલાને જરૂરી લાગતી, જેથી દરેકને થાય કે 'પલાળ્યું છે એટલે હવે મૂંડાવ્યા વગર છૂટકો નથી'. . સીતાજીનું હરણ. કરી. આવ્યા પછી રામની સેનાએ સેતુબંધ બાંધી લંકામાં પ્રવેશ કર્યો. મૂંઝાયેલા રાવણે. લંકાની વસ્તીને ભેગી કરી અને સૌનો અભિપ્રાય જાણવા પ્રયાસ. કર્યો. જનસંપર્ક સાધ્યો. ચૂંટણી નજીક ભાળી જેમ મંત્રીશ્રીઓ, વિધાનસભ્યો જનસંપર્ક વધારે છે તેમ, રાવણે પ્રાણપ્રશ્ર રજૂ કર્યો : "હવે. કરવું, 22 2 હસતાં-હસાવતાં

શું ?"' સૌપ્રથમ ઘાંચીએ કહ્યું : "તેલ, જુઓ તેલની ધાર જુઓ.'' દરજીએ કહ્યું : "લૂગડા પરમાણે વેતરવું." ખેડૂતે કહ્યું : "પછેડી પ્રમાણે સોડ તાણવી."' હજામે કહ્યું: "પલાળ્યું છે એટલે હવે મૂંડાવ્યા વગર છૂટકો નથી.'* ચોરે બેઠેલા સૌનાં માથાં પલળી ચૂક્યાં હતાં. જીવલાએ એક પછી એકને, પાડાને મૂંડવાનું શરૂ કરે તેમ માનવીને મૂંડવાનું શરૂ કર્યું. કટાઈ ગયેલા અસ્ત્રાને જીવલો ચામડાના પટ્ટા ૫૨ સજાવીને માથા પર ફેરવતો. તરડ... તરડ... અવાજ આવતો અને "વોય માડી, જીવલા ! મરી ગ્યો ! હવે રાખ્ય ! આવા ગ્રાહકોના અવાજો આવતા. વાળ સાથે ક્યાંક-ક્યાંક ચામડી પણ વાળનો સ્નેહ નહીં છૂટતાં * સાથે માથાનો ત્યાગ કરતી. સંતના સામૈયામાં ઊડેલા અબીલગુલાલ જેવું માથું થઈ જતું. માથામાં લોહીના ટશિયા ફૂટતા અને આંખમાંથી આંસુ ટપકતાં ત્યારે માણસ માત્ર મૂંડન કરાવી શકતો. હજામત થઈ ગયા પછી ઘણા દાહ ભૂલી જતા અને ઢોરને અવાડે પહોંચી જતા. કલાકેક ઠંડા પાણીની ધાર માથા પર કર્યા કરતા ત્યારે માંડમાંડ પીડા શમતી. "ભાગ્યમાં કષ્ટી માંડી હશે એટલે ભોગવ્યા વગંર છૂટકો નથી' આવું વિચારી માણસો મન મનાવતા. તરત જ એક બીજો પ્રસંગ સ્મૃતિપટ પર ઊપસી આવ્યો. સાલ હતી 1988ની. નવેમ્બર મહિનો હતો. હું ન્યૂ યોર્કમાં 67, એવન્યુમાં શ્રી જિતુભાઈ મહેતાને ત્યાં મહેમાન હતો. ભલા અને ઉદાર જિતુભાઈએ મારી અમેરિકાયાત્રાની સુંદર વ્યવસ્થા કરી આપી હતી. હું ન્યૂ યોર્કની આજુબાજુના ગુજરાતી સમાજમાં કાર્યક્રમ આપી ન્યૂ યોર્ક આવી જતો હતો. હું દર 'મહિનાની છેલ્લી તારીખે વાળ: કપાતું છું, પરંતુ વિદેશ-પ્રવાસની દોડધામમાં આવું મહત્તનું કાર્ય રહી ગયું, જેની શિક્ષા મારે ત્યાં ભોગવવી પડી. હું એક હેરકર્ટિંગ સલૂનમાં દાખલ થયો. વાળ કાપવાનો ભાવ જાણ્યો: દસ ડૉલર. મને થયું, દસ ડૉલર ? એકસો એંસી રૂપિયા ? અમારી પેઢીમાં કદી પણ કોઈએ માત્ર આવા 'નાના કામનો આટલા ગંજાવર ખર્ચ કર્યો નહોતો. મેં મનોમંથનમાં દિવસ પસાર કર્યો. 'નટુ મારા, આોદના અને અફઝલના વાળ ઘરે આવી કાપી દે છે અને બાર મહિનાના એકસો એંસી નથી થતા, ત્યારે આ તો એક જ વારના... છેવટે મેં નિર્ણય કર્યો : વાળ કપાવવા. ભલે ગમે તે થાય. ભલે મારું નાણું ન્યૂ યોર્કની બજારમાં વેરાઈ જાય. [હૈમત કરી હું હેરકટિંગ ગ્ન્યૂનમાં દાખલ થયો. . હસંતાં-હસાવતાં $ 23

. મારું નામઠામ રજિસ્ટરમાં નોંધવામાં આવ્યું. પછી મને અંદર જવાની રજા મળી. પ્રથમ એક ખુરશી પર બેસાડવામાં આવ્યો. એક મેડમે પાછળ. ગોઠવેલા વાસણની ધાર પર મારું માથું અડે એ રીતે ખુરશી એડજસ્ટ કરી. પ્રથમ તો મારું માથું: ધોવામાં આવ્યું. આમ તો હું આગલા દિવસે જ નાહ્યો હતો. મારા ગઈ કાલના આ કાર્ય માટે મને આજે માન થયું. શેમ્પુથીઃ મારા વાળ. ધોવામાં આવ્યા. ત્યારપછીના તબક્કે હેડ બાર્બરે મારો કેસ સંભાળ્યો અને મને વાતો કરતાં-કરતાં "હાઈક્લાસ' વાળ કાપી દીધા. મારા વિશે તેણે મને પૂછ્યું. મેં જવાબો. આપ્યા. હું હાઈસ્કૂલમાં પ્રિન્સિપાલ છું અને લ્યુમરિસ્ટ છું એ જાણી તેને આનંદ થયો. મારા વાળ કપાઈ ગયા. મેં રકમ ચૂકવી અને હું વિદાય થયો. હું ન્યૂ યોર્કના વિચારોમાં ખોવાયેલો હતો ત્યાં નટુએ કહ્યું : "સાહેબ ! આવી જાઓ ખુરશી પર." અને નટુએ વાળ કાપવાનું શરૂ કર્યું. મને કબીરસાહેબનો દોહો યાદ આવ્યોઃ " કેશ ન કહાં બિગારિયો જો મૂંડો સૌ બાર મન કો ક્યોં નહીં મૂંડિવે, જામે વિષે-વિકાર ? 4. 24 2 હસતાં-હસાવતાં ઝી દાસ્તાન દિલેર દોસ્તીની 'મુંસાબતમાં મદદ કરે તેનું નામ મિત્ર.' પ્રાચીન ગ્રીસમાં ડેમન અને પિઘિયાસ આવા દિલોજાન દોસ્ત હતા, શૂરવીર યોદ્ધાઓ હતા, અનેક યુદ્ધો વીરતાપૂર્વક લડી ચૂક્યા હતા. બંનેના દેહ જુદા, પણ, આત્મા એક હતો. સપ્રાટને તેમની દેશભક્તિ માટે માન હતું. ડેમન અને પિથિયાસ રોજ મળતા. . મોકો મળે તો મિત્ર માટે કાંઈક કરી છૂટવું એવી ભાવના બંનેનાં હૈયાંમાં હતી. ઈર્ષાળુ અને બંનેની મૈત્રી તોડાવવા મથતા ખટપટી દરબારીઓએ. એક વાર સપ્રાટને પિથિયાસ વિરુદ્ધ ખોટી માહિતીઓ રજૂકરી ઉશ્કેર્યાં. રાજ્ય વિરુદ્ધ ચાલતી પ્રવૃત્તિમાં પિથિયાસ સંડોવાયેલો છે એવું ઠસાવી દીધું. સત્તાસ્થાને બેઠેલા કાચા કાનના સત્તાધીશો મોટા અનર્થો સર્જી શકે છે. સમ્રાટે પિથિયાસને બોલાવ્યો અને કાંઈ પણ ખુલાસા સાંભળ્યા વગર મોતની સજા કરી, કારાગૃહમાં મોકલી દીધો. ડેમનના. માથે આભ તૂટી પડ્યું. એ પહોંચ્યો પિથિયાસ પાસે. બંને મિત્રો હંસતાં-હસાવતાં 9 25

એકબીજાને. જોતાં જ રોઈ પડ્યા. પિથિયાસ સમજતો હતો કે. મારા વગર ડેમન જીવી નહીં શકે. સજા એકને હતી, પણ જનાજા બે નીકળશે એ બંને જાણતા હતા. વાતવાતમાં પિથિયાસે કહ્યું : "એક ઇચ્છા અધૂરી રહી જશે.'' ડેમને કહે : "બોલ, દોસ્ત ! મારો પ્રાણ આપતાં પણ જો એ પૂરી થઈ શકશે તો હું મારી જિંદગી ધન્ય સમજીશ." પિથિયાસ કહે: "મારે ગામ જઈ અંતિમ વાર મારી પત્ની અને બાળકોને મળવાની ઇચ્છા છે. પછી ભલે ફાંસીએ. ચડવું પડે."" ડેમન. કહે : "તારી ઇચ્છા અવશ્ય પૂરી થશે. હું પ્રયાસ કરું છું.'' ડેમને સમ્રાટ સમક્ષ પોતાના મિત્રની આરજૂ રજૂ કરી અને આજીજી કરી. ઈર્ષાળુ દરબારીઓએ. સપ્રાટને સમજાવ્યા : "બંને યોદ્ધાઓ છે. આ બહાના નીચે ભાગી જશે. પિથિયાસના વચનનો શો ભરોસો ? સ્પાર્ટા પહોંચી જશે અને દુશ્મન સૈન્યમાં જોડાઈ જશે. જો પિથિયાસ પાછો ન ફરે તો તેના બદલે જેને ફાંસીએ ચડાવી શકાય તેવો જામીન માગો." સમ્રાટ કહે : "પિથિયાસ નાસી જશે તો ?'' ડેમન કહે : "નામદાર ! પિથિયાસ, પોતાના વચનનું પ્રાણના ભોગે પણ પાલન કરે ત્તેવો વફાદાર છે." સમ્રાટ કહે : "પિથિયાસ ન આવે તો તેના બદલે જેને ફાંસી આપી શકાય તેવો જામીન તે આપી શકશે ?" * , ડેમન કહે: "હા, આપી શકશે. પિથિયાસ પત્ની-બાળકોને મળી પાછો ન ફરે તો આપ નામદાર જેને ફાંસીની સજા ફરમાવી શકો તેવો જામીન આપશે." સમ્રાટ કહે: "રજૂ કરો." ડેમન કહે : "હાજર જ છું. આપની સમક્ષ છું, હું વચન આપું છું કે પિથિયાસ પાછો નહીં ફરે તો તેના બદલે હું ફાંસીએ. ચડી જઈશ." ડેમનનું વાક્ય સાંભળતાં દરબારમાં સૌ સ્તબ્ધ બની ગયા. સપ્રાટની આંખમાં ચમક આવી. વિચારમાં પડી ગયા, પછી હુકમ કર્યો : "પેથિયાસને છોડી મૂકવામાં આવે છે અને તેની જગાએ. ડેમનને કારાગૃહમાં બંધ કરવામાં આવે. છે. નિશ્ચિત મુદતમાં પિથિયાસ પાંછો ન ફરે તો ડેમનને ફાંસી આપવામાં આવશે.'" અત્યંત ખુશ થતો. ડેમન પિથિયાસ પાસે આવ્યો. પિથિયાસ મુક્ત થયો. ડેમન બંદી બન્યો, પિથિયાસ પોતાને ગામ જવા રવાના થયો. પોતાને ગામ પહોંચ્યો. પત્ની_ અને બાળકોને મળ્યો. મિત્રો, સ્વજનો, સ્નેહીઓને મળ્યો. તેણે જન્મસ્થાનને મન 26 ૨ હંસતાં-ડસાવતાં

ભરીને. જોઈ લીધું. બાળકોને અંતિમ વાર રમાડી લીધાં. પ્રેમાળ પત્નીની. વિદાય લેતી વખતે પિથિયાસનાં આંસુ જોઈ પત્નીને પતિની વિદાય બહુ વસમી લાગી. જાણે અંતિમ વિદાય ન હોય ! પિથિયાસ ગ્રામજનોને પણ ખૂબ, પ્રેમથી. મળ્યો. નિર્જન સૂમસામ રસ્તો, રસ્તા પર વરસતો બરફ, ધરતી પર પથરાતી જતી સફેદ ચાદર અને કાતિલ ઠંડો પવન પિથિયાસના હાડસોંસરવો નીકળી જતો હતો, પણ પિથિયાસના હૈયે હવે એક જ આશા રહી હતી : મિત્રને મુક્ત કરવો. . એ ઘોડા માથે રવાના થયો. વરસાદ અને બરફના તોફાનમાં સપડાયો. તેનો ઘોડો જખમી થયો. પિથિયાસના હૈયામાં ફાળ પડી : નહીં પહોંચાય તો ? દોસ્તીને દાગ લાગી જશે. મૈત્રીનો મલાજો નહીં જળવાય. પિથિયાસને મરવાની બીક નહોતી, મોતને ભેટવા તો એ, જઈ રહ્યો હતો, ચિંતા હતી મિત્રની જિંદગીની. એ બીમાર પડ્યો. રસ્તામાં અનેક મુશ્કેલીઓ આવી, પણ તેણે પ્રવાસ ચાલુ રાખ્યો. પડતાં-આખડતાં, ભૂખ્યો-થાકેલો પિથિયાસ પંથ કાપ્યે જ આવતો. હતો. અહીં અવધિ પૂરી થવાનો સમય આવી ગયો. સપ્રાટ અને દરબારીઓ હાજર થઈ ગયા. ફાંસીગરે દોરડું સંભાળ્યું. ફાંસીના તખતાની અંતિમ જાંચ પૂરી થઈ. તખતો. બરાબર ગોઠવાઈ ગયો. ડેમનને કારાગૃહમાંથી બહાર કાઢવામાં આવ્યો. તેને જરા પણ ચિંતા નહોતી. મિત્ર માટે જાન આપવાનો મહામૂલો પ્રસંગ તેને. પ્રાપ્ત થયો હતો. એ. શહાદત વહોરવા જતા દેશભક્ત જેટલો ખુશખુશાલ હતો. ફાંસીગરે ડેમનના ગળામાં દોરડું નાખ્યું. સૌની નજર ફાંસીના તખતા પર મંડાઈ. ત્યાં "સબૂર ! સબૂર !' એવો અવાજ આવ્યો. બધાએ જોયું તો બેહાલ દશામાં પિથિયાસ ઢસડાતો-પડતો આવી પહોંચ્યો. "હું આવી ગયો છું.'' આટલું જ બોલીને. તે ડેમનના પગ પાસે પડી ગયો. ડેમનને તરત જ મુક્ત કરવામાં આવ્યો. સમ્રાટના ફરમાનથી શાહી હકીમને તેડાવવામાં આવ્યા. મહેલમાં જ પિથિયાસની સારવાર .શરૂ થઈ. બીજા દિવસે પિથિયાસે આંખ ઉઘાડી. ડેમનને જોયો અને હર્ષનાં આંસુ વહેવા લાગ્યાં. સમ્રાટે દિલોજાન દોસ્તોનાં દિલ દૂભવ્યા બદલ માફી માગી. બંનેને દરબારમાં વિધિસર' ઉમરાવના ખિતાબો અર્પણ કરવામાં આવ્યા. રાજ્ય તરફથી સન્માન થયું. ભેટસોગાદોથી નવાજવામાં આળા. બંનેનાં એથેન્સમાં નજીકનજીક ભવ્ય મહાલયો રચાયાં અને. પરિવારસહિત જિંદગીના સુખી દિવસો વિતાવી મૈત્રીની અમર કહાણી જગતને આપી. બંનેએ એક જ દિવસે અંતિમ વિદાય લીધી. . હસતાં-ડસાવતાં 9 27

મિત્ર ષેસા વિત્નીઇણ ઢાત સરીથા છોચ, સુથ નેં તો પીછે રહે, છુ: મેં ગામે છોગ. ઇંગ્લેન્ડની એક સ્કૂલ. એ વખતે શિક્ષણમાં "5;9દ્વત્ટ પટ ₹૦વં ઢળતં 5૦૦૫1 દાલ તપોત.' ("સોટી બચાવો અને બાળક બગાડો.') આ. વાત મહત્ત્વની ગણાતી. શિક્ષકો દ્વારા અમાનુષી શિક્ષા બાળકોને કરવામાં આવતી. શાળા શરૂ થઈ, પરંતુ શિક્ષક હજી વર્ગમાં આવ્યા નહોતા. આ વર્ગમાં બે મિત્રો આવતા એકનું નામ નિકોલસ અને બીજાનું નામ બેક. બેક શાંત, સરળ. અને તેજસ્વી વિદ્યાર્થી હતો, એટલો જ નિકોલસ તોફાની, ઉદ્દડ અને અભ્યાસમાં બેદરકાર હતો. શિક્ષકની ગેરહાજરીમાં તોફાન કરવાનો વિદ્યાર્થીઓને અનેરો આનંદ આવે છે. જ્યાં દાંત કાઢવાની સખત મનાઈ હોય ત્યાં જ દાંત કાઢવાની મજા છે. વિદ્યાર્થીઓ ધીંગામસ્તી કરતા હતા, પુસ્તકો. * ઉછાળતા હતા, ચીજવસ્તુઓના ઘા કરતા હતા. નિકોલસ તો પહેલેથી તોફાની હંતો. બે-ચાર મોટા વિદ્યાર્થીઓ કોઈ નાના વિદ્યાર્થીને સતાવતા હોય તો મેદાને જંગમાં યોદ્ધો ઊતરે તેમ ઊતરી પડતો, ઉછીનો કજિયો વહોરી લેતો, તેનાથી મોટા છોકરાઓને મારતો, માર પણ ખાતો. નિકોલસને તોફાનમાં આનંદ આવતો. તેણે વર્ગમાં ડસ્ટર ઉપાડી ધડ દઈને માર્યું કબાટ પર અને કાચની ફ્રેમમાંથી ખળખળ. કરતો કાચ તૂટીને પડયો નીચે. એ. જ વખતે શિક્ષકે વર્ગમાં પ્રવેશ કર્યો. વિદ્યાર્થીઓ સૂમસામ થઈ બેસી ગયા. બીકના માર્યા બધાનાં હૈયાં ફફડવા માંડયાં. શિક્ષકે ફૂટેલા કાચના ટુકડા જોયા. જોરથી ટેબલ પર સોટી પછાડી.. નબળા હૃદયના સરળ વિદ્યાર્થીઓ ચીસો પાડી રડવા લાગ્યા. શિક્ષકની આંખો કોધમાં લાલ રંગે રંગાઈ ગઈ. તેણે ગર્જના કરી : "કોણે કાચ ફોડ્યો ?" એ જ વખતે તમામના આશ્ચર્ય વચ્ચે શાંત, સરળ. અને હોનહાર બેક ઊભો થયો. તદ્દન સ્વસ્થતાથી તેણે કહ્યું : "સર ! મેં કાચ તોડ્યો છે." બેકનું વાક્ય સાંભળી નિકોલસ રૂની પૂણી જેવો થઈ ગયો. તેના હોઠ ફફડ્યા, પરંતુ શબ્દો નીકળી ન શક્યા. બેકને જોઈ તેનો. સ્પષ્ટ એકરાર સાંભળી, પ્રથમ અચકાઈને શિક્ષક બેકને જોઈ રહ્યા અને બીજી જ ક્ષણે તેમની સોટી બેકના સુકુમાર શરીર પર પડવા માંડી. સોટીના સોળ ઊપસી આવ્યા. લોહીની ટશરો ફૂટી. બેક શાંત, સ્વસ્થ ઊભો જ રહ્યો અને છેવટે પડી ગયો. શિક્ષક વર્ગખંડ છોડી જતા રહ્યાં. નાના વિદ્યાર્થી-મિત્રો મિત્ર બેકની સેવામાં લાગી પડ્યા. તેને 28. $ હસતાં-હસાવતાં

વર્ગખંડમાંથી બહાર લઈ આવ્યા. પાણી પાયું. નિકોલસ બેકની. સામું પણ નહોતો જોઈ શકતો. એ માત્ર ધુસકે-ધ્ુસકે રડતો હતો. ઘણી વારે એ આંસુ સારતાં બોલ્યોઃ "તોફાન મેં કર્યું હતું અને કબૂલવાની તારે શી જરૂર હતી. ?"' બેક કહે: "વો તું શા માટે, તોફાનો કરે છે ? તું જ્યારે-જ્યારે તોફાન કરીશ ત્યારે હું આ જ રીતે કબૂલી, લઈશ. તું જે રીતે વર્તે છે તેનાથી સારી રીતે વર્તન કરી. જ ન શકે તો મારી પાસે પણ બીજો કઈ રસ્તો નથી." નિકોલસે બેકનો હાથ 'પકડી કહ્યું: "તારી વાત તો. આટલી જ છે ને ?"' પ્રસંગ આટલો બન્યો, પણ નિકોલસ વિચારે ચડી ગયો: હું જે રીતે વર્તુ છું તેનાથી સારી રીતે વર્તી જ ન શકું? કિશોરો અને યુવાનો માત્ર માર્ગભૂલેલા હોય છે, દુષ્ટ નથી હોતા. બીજા દિવસથી નિકલોસનું જીવન બદલાઈ ગયું. એ નિયમિત બન્યો, અભ્યાસી થયો, મહેનતુ બન્યો. નિકોલસ ખૂબ ભણ્યો. જીવનમાં આગળ વધી તે હાઈકોર્ટના ચીફ જુસ્ટિસના સ્થાન સુધી પહોંચી ગયો. અને બેક ? ઇંગ્લેન્ડની પ્રજાએ સંઘર્ષ કરી ઈ. સ. 1215માં મેગ્નાકાર્ટા પર રાજા જ્ડૉનની સહી કરાવી, જે લોકશાહી મેળવી હતી તે લોકશાહીની ભાવનાને કચડી સરમુખત્યાર ઓલિવર ક્રોમવેલે પોતાનું લોખંડી લશ્કરી શાસન ઠોકી બેસાડયું. સ્વાતંત્યના મૂળભૂત અધિકારો, ભૂતકાળની યાદ બની ગયા. લોકો ગૂંગળાવા લાગ્યા અને છેવટે ઉગ્ર બનતો જતો અસંતોષ બગાવતની આગ, બની. ભભૂકી ઊઠ્યો. પૂરા રાષ્ટ્રમાં દાવાનળની જેમ પ્રસરી ગયો. ક્રોમવેલે દમનનો કોરડો વીંઝ્યો. અને. કારાગૃહો ક્રાંતિકારી કેદીઓથી ભરાઈ ગયાં. ક્રાંતિવીરોની શહાદતને રાષ્ટ્રવિરોધી ગણી મોતની સજાઓ માંડી થવા. મેજિસ્ટ્રેટ નિકોલસે પોતાનું સ્થાન સંભાળ્યું. કોર્ટની કાર્યવાહી શરૂ થઈ. પોતાની સામે આરોપી તરીકે રજૂ થનાર ક્રાંતિકારી નેતાને જોતાં જ નિકોલસ સ્તબ્ધ થઈ ગયો. આરોપીનો દેહ દૂબળો હતો, વાળ ભૂખરા હતા, પરંતુ ચહેરા ૫૨ મક્કમતા હતી. આંખોમાં અનોખી ચમક હતી. નિકોલસ ઓળખી. ગયો. એ. બેક હતો - પોતાનો. જિગરજાન મિત્ર, જેના લીધે પોતે આજે આ સ્થાન પર હતો. અચાનક જાહેરાત થઈ. કોર્ટની કાર્યવાહી બંધ કરવામાં આવી. નિકોલસ પોતાનાઃ આવાસે આવ્યો. એક પાણીદાર-ઘોડો લીધો અને નીકળી ગયો. વરસતો વરસાદ, હાડ થિજાવી દે તેવો પવન, લાંબો પંથ... આજે નિકોલસને શેનીયે પરવા હસતાં-હસાવતાં $ 29 *

નહોતી. એ, પંથ કાપ્યે જતો હતો. આખરે તે ક્રોમવેલને મળ્યો અને ન્યાયાધીશ તરીકે રાજીનામું રજૂ કર્યું. કોમવેલના કઠોર ચહેરા પર આશ્ચર્યની રેખાઓ ઊપસી. આવી. તેણે પૂછયું : "રાજીનામાનું કારણ હું જાણી શકું ?"' નિકોલસે દોસ્તીની દાસ્તાન સંભળાવી. ક્રોમવેલ ખુશ થયો. તેણે કહ્યું : "હું બેકની જિંદગી કે નિકોલસનું સ્થાન કાંઈ ગુમાવવા ઇચ્છતો નથી. બેકને સાથીદારો સહિત મુક્ત કરવા આદેશ આપું છું." જરૂરી કાર્યવાહી પૂરી કરી તરત જ નિકોલસ પાછો ફર્યો. બેક અને સાથી કાંતિવીરોને છોડી મૂકવામાં આવ્યા. મોતની પ્રતીક્ષા કરતા મિત્રોને નતાઈ લાગી, પણ ત્યાં નિકોલસ તેના સ્થાન પરથી ઊતરી બેકને ભેટી પડ્યો. બંનેની મૈત્રીના અણમોલ આંસુથી પૃથ્વી પાવન થઈ. 30 ૪ હસતાં-હસાવતાં હઝ પરીક્ષા વખતે શું ન કરવું ? મોનાતિસાના સર્જક લિઓનાર્દો-૬-વિન્સી કહેતા : "ચોકસાઈ એ મહાનતા નથી, પરંતુ ચોક્સાઈ મહાનતા તરફ દોરી અવશ્ય જાય છે." દામોદરમાં ચોક્સાઈનો અભાવ હતો. મથુરના દીકરા દામોદરે એસ,એસ.સી.ની પરીક્ષાની તૈયારી તો જાણે ઘણી કરી. નવી બે ઈન્ડિપેન ખરીદી અને. એક બૉલપેન. ઘરમાં કજિયો કરીને નવાં પાટલૂન-ખમીસ લાભુ મેરઈને ત્યાં સિવડાવ્યાં. "લૂગડાં નવાં હોય એની હારે જૂના જોડા નો ચાલે' આમ જીદ કરીને નવા જોડા પણ મોચી દુદામામાની દુકાને ધક્કા ખાઈ-ખાઈ તૈયાર કરાવી લીધા. કાળાં ચશ્માં તરણેતરના મેળામાંથી ખરીદેલાં હતાં જ. મથુર પરણ્યો તે દિવસની ઘરમાં લીલી પતરાની બેંગ હતી એ લઈ જવાનું દામોદરે નક્કી કર્યું. દામોદરે બેગમાં કપડાં ગોઠવ્યાં. પુસ્તકો, નોટબૂકો, શાહીનો ખડિયો, ટુવાલ અને બાકીની જરૂરિયાત પ્રમાણે વસ્તુઓ સાચવીને મૂકી દીધી. પરીક્ષા સોમવારથી શરૂ થતી હતી એટલે સૌએ સલાહ આપી : રવિવારે જ સુરેન્દ્રનગર પહોંચી જવું. સોમવારે વહેલા ઘરેથી નીકળી, સીટ નંબર બરાબર જોઈ, પરીક્ષાના સમય પહેલાં પરીક્ષાસ્થળે હસતાં-હસાવતાં * 31

હાજર થઈ જવું, જેથી કાંઈ તકલીફ ન પડે. મથુર પણ આ સમજતો. હતો, પણ મુશ્કેલી એ હતી: "રહેવું ક્યાં ?' માંડમાંડ તેના મિત્ર કાંતિલાલને ત્યાં પરીક્ષા પૂરતા ચારેક દિવસ રોકાવાનું તેણે નક્કી કર્યું હતું તેમાં એક દિવસ ક્યાં વધારવો, ? મથુર કહે : "સોમવારે સવારે સાત ચાલીસની 'ન્ટરસિટીમાં જશે તોપણ ચાલશે." સોમવારનું સવાર પડ્યું. દામોદર ઊઠ્યો. વહેલા નાહીધોઈ ગામનાં તમામ દેવસ્થાને જઈ દર્શન કરી. આવ્યો. એમાં જરાક મઠની શેરીમાંથી નીકળતાં મોડું થયું. મઠની, શેરીમાં રામજીમંદિર પાસે ભોજનશાળામાં યોજાતા જમણવારનું વધ્યુંઘટ્યું બહાર ઠલવાતાં ગાયો ત્યાં હંમેશાં ખાઈપીને બેસી રહેતી. પ્રસ્‍થાન કરતાં શુકન સારાં થશે એવી મથુરની ગણતરી ખરી, પણ તે દિવસે ગમે તેમ હોય, દામોદરના નસીબે ધણખૂંટ સામો મળ્યો. સ્ટેટ બૅન્કને ખૂણા પાસેથી રિક્ષા ન મળી. બેંગ લઈ મથુર અને દામોદરે ચાલવાનું શરૂ કર્યું. ઝડપ ઘણી વધારી, પણ સ્ટેશને પહોંચ્યાં ત્યાં ઈન્ટરસિટી ઊપડી, ગઈ. નજર સામેથી ગઈ. વિધાનસભાની ટિકિટ નહીં મળતાં ઉમેદવાર ઓશિયાળો થઈ જાય તેમ દામોદર નિરાશ થઈ ગયો. મથુર કહે : "હોય... ઈન્ટરસિટી ગઈ તો ક્યાં જિંદગી હારી ગયા છીએ. ? ફાસ્ટમાં જજે." ફાસ્ટ પોણો કલાક મોડી હતી. દામોદરે વાંચવા ચોપડી કાઢી, પણ ઊકળતા પાણીમાં જેમ સ્પષ્ટ પ્રતિબિંબ ન પડે તેમ ક્રોધ. અને હતાશાથી ભરાઈ ગયેલા મન પર વાચનની કાંઈ અસર ન. થઈ. દામોદરને. સમયની કિંમત સમજાણી. "પાંચ મિનિટ સ્ટેશને મોડા પડવાને બદલે પંદર મિનિટ વહેલું પહોંચવું સારું." અનુભવના અંતે આવું અણમોલ જ્ઞાન દામોદરને પરીક્ષા પહેલાં મળી ગયું. ફાસ્ટ આવી. દામોદરને બારી પાસે જગ્યા મળી ગઈ. મથુર પહેલી વાર આ રીતે એકલા દામોદરને બહારગામ મોકલી રહ્યો હતો. લેની પણ સાથે જવાની ઇચ્છા હતી, પરંતુ દામોદરને સાથે આપ્યા જેટલી રકમનો. માંડ મેળ પડ્યો હતો. મથુરે દામોદરને જરૂરી બધી સૂચનાઓ આપી. વ્ડિસલ વાગી અને ટ્રેન ઊપડી. સુરેન્દ્રનગર મોડી પહોંચી.' રિક્ષાના ભાડાની રકમ દામોદર ખર્ચી શકે તેમ નહીં હોવાથી જૈન દેરાસર સુધી બૅગ લઈ ચાલીને પહોંચ્યો. સોસાયટીમાં કાંતિલાલનું ઘર શોધી કાઢ્યું. કાંતિલાલ ભલો માણસ, મથુરનો. ભાઈબંધ, પણ કાંતિલાલના ઘરમાં ઘર પરમાણે થાંભલી નહીં. તેનાં પત્ની શાંતાબહેન લોભી સ્વભાવનાં, વળી ક્રોધી પણ ખરાં. દામોદરને જોઈ તેઓ. બોલ્યાં: "મલક-આખાના છોકરાને આખી. જિંદગી મારે નભાવવા.'' કાંતિલાલે વચ્ચેથી જ અટકાવી દામોદરને આવકાર આપ્યો. એપણ મધ્યમવર્ગનો. 32 ૪9 હસતાં-હસાવતાં

નોકરિયાત માણસ હતો. સોસાયટીમાં બે રૂમ, રસોડું, ઓસરી અને અગાસીની સગવડવાળું મકાન માંડ કરી શક્યો હતો. તે પોતે ઓસરીમાં પડયો રહેતો એટલે દામોદરને ઉતારો અગાસીમાં આપ્યો. દામોદર મોડું થવાથી અકળાયેલો તો હતો. જ. તેણે બેંગ અને થેલી મૂકી પૈસાનું પાકીટ બહાર કાઢ્યું. રિસિપ્ટ શોધવા કપડાં બહોર મૂક્યાં. ચોપડીઓ, નોટબૂકો - બધું જોયું, પેણ પરીક્ષાની રિસિપ્ટ મળી નહીં. દામોદર સાવ મૂંઝાઈ ગયો. કાંતિલાલ કહે : "શું થયું ? કેમ ગભરાઈ ગયો આટલો ?" દામોદર કહે: "રિસિપ્ટ જડતી નથી." કાંતિલાલ વિચારીને કહે : "જો, હું એન.ટી.એમ.માં રાણાસાહેબને કહી દઈશ. ત્યાંથી જ થાન તારા બાપુજીને જણાવી દેશું. રિસિપ્ટ સાંજે આવી જશે." દામોદરમાં કાંઈક હિંમત આવી. તેણે નાહવા પાણી માગ્યું, પણ શાંતાબહેને. નાની ડોલમાં હાથપગ ધોવાય એટલું જ પાણી આપ્યું. દામોદર જેમતેમ નાહ્યો. ચોમાસું પૂરું થયા છતાં જેમ સૌરાષ્ટ્ર-કચ્છના અમુક પ્રદેશો કોરા રહી જાય, તેમ તેનો શરીરનો પાછળનો ભાગ કોરો રહી ગયો. દામોદરે નવાં કપડાં પહેર્યા, બૂટ પહે. ઝડપથી તૈયાર થઈ કાંતિલાલ અને દામોદર એન.ટી.એમ.માં. ગયા. પ્રિન્સિપાલ રાણાસાહેબે થાન ફોન પણ કરી આપ્યો અને દામોદરને આજના દિવસ પૂરતી કોઈ તકલીફ નહીં પડે તેવી વ્યવસ્થા કરી. ભલુ આચાર્યસાહેબનો આભાર માની બંને બહાર નીકળ્યા. દામોદરનો નંબર એમ. પી. શાહ કૉલેજમાં હતો, એટલે રિક્ષા કરીને દામોદર એમ. પી. શાહમાં પહોંચ્યો.-નવાં કપડાંમાં તે અતડો લાગતો હતો. નવાં બૂટ પહેર્યાં ત્યારથી માફક નહોતાં આવતાં. સ્ટેશનથી ચાલીને આવ્યો એટલી જ વારમાં ડખ પડી ચૂક્યા હતા. તે બરાબર ચાલી પણ નહોતો શકતો. નવી ઈન્ડિપેનની ટાંક ઘણો પ્રયાસ કર્યો પણ ચાલી નહીં. બીજી નવી ઈન્ડિપેન પણ ફાવી નહીં. છેવટે બૉલપેનથી અસ્પષ્ટ અક્ષરે દામોદરે લખવાનું શરૂ કર્યું. પ્રથમ તેણે પ્રશ્નપત્ર. વાંચ્યું, પણ સમજાણું નહીં. બધું ચોપડી બહારનું પૂછ્યું હોય તેવું તેને લાગ્યું. જૈમતેમ પેપર પૂરું કર્યું. સુપરવાઈઝર રિસિપ્ટ જોવા માગશે તો શું થશે એ. ચિંતામાં દામોદરનું ધ્યાન પેપર લખવામાં લાગ્યું જ નહીં. ત્યાં સુપરવાઈઝર જે. સી. દવેએ. દામોદર પાસે રિસિપ્ટ માગી. દામોદરે ખિસ્સાં ફંફોળવાનો ડોળ કરી કહ્યું : "સાહેબ ! ઘરે ભૂલી ગયો છું." પરંતુ આટલું કહેતાં તો તે ભાંગી પડ્યો. જે. સી. દવેએ. આશ્વાસન આપ્યું અને 'કાલે લેતો આંવજે' એવું જણાવી જતા રહ્યા. નવાં કપડાંમાં થતી ગરમી, નવા જોડાથી પડેલ હંસતાં-ડસાવતાં $ 33

પગમાં ડંખ, નવી ઈન્ડિપેનથી થયેલો ત્રાસ, રિક્ષાનો ખરચ, રિસિષ્ટનું ટેન્શન... અગિયારથી બે અને ત્રણથી છનું પેપર લખી દામોદર બહાર આવ્યો ત્યારે હોસ્પિટલમાંથી ક્ષયનો દર્દી નીકળે તેમ નીકળ્યો. ચાલીને ઘરે પહોંચ્યો. ફરીને બૅગ જોઈ. પાછાં પુસ્તકો ચોક્સાઈથી તપાસ્યાં. એમાં ભૂગોળના પાઠ્યપુસ્તકમાંથી. રિસિપ્ટ મળી. અહીં થાન મથુરનો ફોન મળવાથી એ આવ્યો મારી પાસે. "સાહેબ ! ભારે કરી ! હું તો અધવચ્ચે લૂંટાણો !"' મેં કહ્યું : "શું થયું ?'' મથુર કહે : "દામોદરે રિસિપ્ટ ખોઈ નાખી છે. સુરેન્દ્રનગરથી ફોન આવ્યો છે." મેં કહ્યું : "રિસિપ્ટ તો બીજી હું બનાવી દઉં, પણ ફોટો જોશે.'' મથુર કહે: "ફોટો ઘરમાં નથી તેના એકલાનો. અમારા આખા કુટુંબનો છે તેમાં દામોદરનો છે. એમાંથી કિયો તો કાપીને નોખો કાઢી દઉં." મેં કહ્યું : "ગમે તેમ કરો, તમે ફોટાનો બંદોબસ્ત. કરો. હું રિસિપ્ટ બનાવી દઉં.'* મેં રેઢિયાળ વિદ્યાર્થીઓની પડી રહેલી રિસિપ્ટ પરથી દામોદરની રિસિપ્ટ તૈયાર કરી. તેના વિષય, તારીખ, સીટ નંબર, સેન્ટર - બધી વિગત ભરી. ગ્રૂપ-ફોટાનો કાચ અને ફેમ દેહથી આત્મા જુદો થાય તેમ જુદા થયા. આખા ફોટામાંથી દામોદરનો ફોટો કાપીને અલગ કર્યો. ત્યાં ને ત્યાં રિસિપ્ટ ૫ર ચોટાડી દીધો. મેં સહી કરી હેડમાસ્તરનો સિક્કો માર્યો અને રિસિપ્ટ મથુરના હાથમાં આપી. મથુરે રિસિપ્ટ લીધી તો ખરી, પણ કાંઈ બોલી ન શક્યો. તેની આંખમાં ઝળઝળિયાં આવી ગયાં. મેં કહ્યું : "શું છે, મુર ! કાંઈ તકલીફ છે ?' મથુર કહે : "સાહેબ ! મારી પાસે સુરેન્દ્રનગર જવાના પૈસા નથી.'" મેં કહ્યું : "કાંઈ વાંધો નહીં.'' મેં તરત જું શ્રી વાસુકિ સંસ્કાર મંડળમાં ખરચ પાડી રૂપિયા પચાસ મથુરને આપ્યા. મથુર રોઈ પડ્યો. મેં કહ્યું : "મેલનો સમય થઈ ગયો છે. તું પોતે જઈ રિસિપ્ટ આપી. આવ." મથુર સુરેન્દ્રનગર પહોંચ્યો. કાંતિલાલના ઘરે પહોંચ્યો. દામોદરને રિસિપ્ટ મળી, તેના ચહેરા પર આનંદ પ્રસર્યો, પણ સ્મશાનમાં ચાંદની ખીલી હોય તેવો. મથુરે દામોદરને જોયો. છોકરાને જોઈને ડઘાઈ જ ગયો. તેણે કહ્યું : "લે, બેટા ! તારી રશિસિપ્ટ.'* દામોદર કહે : "બાપા ! અત્યારે જ ભૂગોળમાંથી. જડી." આટલું બોલતાં તેની આંખમાં આંસુ આવી ગયાં. રોતાં-રોતાં દામોદરે કહ્યું: "બાપા ! મારે આંહીં નથી રહેવું. હું રોજ પરીક્ષા આપવા આવીશ અને રોજ પાછો થાન આવતો રહીશ." મથુર કહે: "ભલે, એમ કરીશું. ચાલ, લઈ લે બેંગ." દામોદર સાચે જ ખુશ થયો. તેણે બેંગ અને થેલી ઉપાડી. બંને રવાના થયા ત્યારે કાંતિલાલ તો 34 * હસતાં-હસાવતાં

ઘરમાં નહોતો, પણ શાંતાબહેને વિવેક કર્યો : "રોકાણા હોત તો સારું હતું.'" બાપ-દીકરો. જંક્શન પહોંચ્યા. દામોદર ભૂખ્યો છે એ જાણ્યું ત્યારે મથુરે પરાણે ભજિયાં ખરીદ્યાં. બંનેએ ભજિયાં ખાઈ, પાણી પીધું. ઈન્ટરસિટી આવી. બંને ટ્રેનમાં બેઠા અને થાન પહોંચ્યા. દામોદરની બા કહે : "એક જ દિવસમાં દીકરો કેવો થઈ ગ્યો !" એ વર્ષે તો દામોદર નાપાસ થયો, પણ ત્રણ વિષયમાં મુક્તિ મળી, પણ પ્રથમ પરીક્ષામાં જે જ્ઞાન મળ્યું તે અણમોલ હતું. પરીક્ષાસમવે. નવાં કપડાં, નવા જોડા, નવી ઈન્ડિપેન વપરાય નહીં. રિસિપ્ટને જીવની. જેમ સાચવવી જરૂરી છે. શેજ અપડાઉન કરી હેરાનગતિ ભોગવવી, પણ પરીક્ષા આપવા તદન અંગત્‌ હોય તો જ કોઈને ત્યાં ઊતરવું. સ્ટેશને સમયસર પહોંચવું. જીદ કરીને માબાપને પરીક્ષા વખતે ખર્ચ ન કરાવવો. ઓક્ટોબરની પરીક્ષામાં દામોદર બેઠો અને પાસ. થંયો. મથુરને એનો આનંદ થયો, પણ રિસિપ્ટ માટે ફોટો કાપવો પડ્યો એ રંજ તો કાયમ રહ્યો જ. જીવનમાં અનુભવના અંતે જે જ્ઞાન મળે છે તે નક્કર હોય છે, માત્ર તેની. કિંમત વધુ ચૂકવવી પડે છે એટલું જ. રઘ હસતાં-હસાવતાં 9 35 "પ્રથમ પ્રીતિ બઢાય કે' ઓખા હરિજનવાસમાં આગની જેમ સમાચાર ફેલાઈ ગયા : "જબુનીઃ ઝૂંપડી સળગી !'' તરત જ વશરામ, કાનો, કાળો, છગન, ભલો - સૌ પુરુષો દોડ્યા. સાથે સમુ, કાળી, હીરા, રળિયાત પણ જે હાથમાં ઠામવાસણ આવ્યાં તેમાં પાણી. ભરીને પુરુષવર્ગને અંબાવવા લાગ્યાં. સૌની સહિયારી મહેનત હોય અને પાછી એક જ ઉદ્દેશ માટે હોય, વળી એ. ઉદ્દેશ કલ્યાણકારી હોય, તોં પરિણામ કેમ ન આવે? જીવલો લગનમાં મોરથળા ગયેલો *મને પાછળથી આ ઘટના બની. સૌની સાથે ડોલ ભરીભરીને પાણી પહોંચાડતી જબુની * બંગડિયું વારેઘડીએ ઊતરી જાતી. જબુ વળી બેય હાથે બંગડિયું ચડાવ્યા કરતી. આગ સામે ચળકતી બંગડી તરફ ગંગાનું ધ્યાન ગયું. બીજાં બૈરાંની નજર પણ ગઈ. સમુએ. તો કહી પણ દીધું : "જબુબોન !પરભુનો પાડ માનો, બંગડિયું બચી ગઈ, નકર આગમાં ઢીમચું થઈ ગઈ હોત તો ક્યાં ગોતવા જાત ?" ત્યાં તો સૌ બૈરાં પાણી. પહોંચાડવાના કાર્યને સ્થગિત કરી 36 2 હસતાં-હસાવતાં

જબુ ફરતાં ફરી વળ્યાં અને તેણે બંને હાથમાં પહેરેલ બબ્બે બંગડીઓનાં વખાણે શડી ગયાં. રળિયાતે કહ્યું : "એઃ આનું નામ સાચું સોનું ! કેવું ઝગારા મારે છે ! આપણે તો ભવમાં કોઈ દી પે'રવા નહીં પામીએ, પણ, જોઈ તો લઈએ. !'' પછી તો પુરુષવર્ગ પણ પ્રશંસામાં ભળ્યો અને ઝૂંપડી સળગ્યાની ઘટના જ જાણે. ભુલાઈ ગઈ. મૂળ તો જબુથી નાનો ભાઈ સોમલો "ભોમકા હવે જાકારો દે છે' એવું મનમાં ઓછું આવવાથી ઉત્તમચંદના નાના દીકરા નટવરની ઓથે મુંબઈ પહોંચી ગયો. મુંબઈમાં મહેનત કરી, પાદશાહી પેદા કરવાના સોમલાનાં અરમાન હતાં, પણ પહોંચ્યા પછી શેઠના બંગલાની સાફસૂફીમાં બધાં અરમાનો. સમાઈ ગયાં. એ જાજરૂ-બાથરૂમ ધોતો. લાંબી નળી નળમાં ભરાવી શેઠના બગીચાનાં ઝાડવાંને પાણી પાતો. ખાળકૂવો-ગટરો વગેરેનાં નાનાંમોટાં કામો પણ કરી નાખતો. સોમલો કમળા શેઠાણીનો. હાથવાટકો હતો. બંગલામાં સોમલો. જે દી કામે ન આવે ત્યારે ઘણાં કામો, રખડી પડતાં. શેઠાણી. સોમલાને વધ્યુંઘટ્યું ખાવા આપતાં. શેઠ અને તેમના સુપુત્રોના દેહ જ્યારે પાટલૂન-ખમીસમાં સમાઈ નહોતા શકતા અને ફાટી જતાં' ત્યારે ઉદારતાથી -એ લૂગડાં સોમલાના દૂબળા દેહને શોભાવતાં. હમણાં વળી શેઠાણીનાં સાસુ ગુજરી જવાથી કમળા શેઠાણીએ. સાસુ પાછળ થોડું દાનપુણ્ય પણ કરેલું. ઉત્તમચંદનો. જીવ એવો. ઉદાર નહીં, પણ "કજિયાનું મોં કાળું? એમ માની શેઠાણીની ઉદારતા. ચલાવી લેતા, સહી લેતા. સાસુ-સસરા વખાના માર્યા ગામ મૂકી મુંબઈ આવ્યાં ત્યારે મૂડીમાં શેઠાણીનાં સાસુ પાસે ચાર સોનાનો ગિલેટ કરેલી બંગડીઓ હતી. માજી જુનવાણી માણહ, એટલે તેમણે જીવની જેમ ચારેય બંગડીઓ સંઘરી રાખેલી. ઉત્તમચંદ શેઠે માતાને સાવ સોનાની ચાર બંગડીઓ બનાવી આપવા જણાવ્યું, પણ માજીનું મન માનતું નહોતું. શેઠાણીને પણ સાસુની બંગડીઓ જરાય નહોતી ગમતી. સાસુની. આંખ મિંચાણી કે પહેલું કામ શેઠાણીએ. ચારે બંગડીઓ સોમલાને દાનમાં આપવાનું કર્યું. સોમલો આભો બની ગયો. શેઠાણીની ઉદારતા એના હૈયામાં અંકાઈ ગઈ. એ. તો સાવ સાચા સોનાની ચારેય બંગડિયું સમજતો'તો. બંસ, આ. જ કારણથી. તો તે મુંબઈમાં પડ્યો'તો. સોમલાને તેની બહેન જબુ માટે ઘણી લાગણી હતી. ભાઈબહેનને સાવ. નિરાધાર મૂકી. માબાપ મરી ગયેલાં. માગીભીખીને બેય મોટાં થિયાં. એમાં વળી હસતાં-ડસાવતાં ૪. 37

જીવલાની નજરમાં જબુ વસી ગઈ અને જીવલાએ. જબુનો હાથ ઝાલ્યો. નદીમાં તણાતા માનવીને કાંઠાના કોઈ ઝાડવાની ડાળ મળી જાય તેમ સોમલાને સહારો મળી ગયો. ગામની વાંહે હરિજનવાસ હતો. વચ્ચે ઘેઘૂર વડલો હતો અને વડલા ફરતો ઓટો હતો. સૌના ખાટલા સાંજ પડ્યે પથરાઈ જતા. ક્યારેક રામસાગર હારે કરસન કબીરસાહેબની વાણી બોલતો, રામજી તબલાં વગાડતો, ટપુડો મંજીરા સાથે ઝપટ કરતો, બાકીના સૌ સાંભળતા. ઘણી વાર સૌ ભેગા મળીને ગાતા. ક્યારેક તહેવારોમાં લગ્ન-વિવાહના પ્રસંગે બૈરાં રાસડા લેતાં અને જુવાનિયા ઢોલ, વગાડવામાં તમામ તાકાત ખર્ચી નાખતા. લગનગાળામાં નાનાંમોટાં સૌ ઘરનાં વાસણો લઈ માગવા પહોંચી જતાં. બધાં ઓટે ભેગાં થતાં અને સૌ વહેંચીને ખાતાં. સારું-સારું ઘરભેગું કરવાનો કળજુગ હજી આવ્યો ન હતો. દારૂની બદી હરિજનવાસ સુધી પહોંચી નહોતી. રૂપિયાનું ચાર આના વ્યાજ દેવું પડે એવા ખોટા ખર્ચા પણ નહોતા. સૌ ભાંડરુંની જેમ રહેતાં અને સૌનાં સુખ-દુઃખ વહેંચાઈ જતાં, એટલે જીવતર આટલું વહમું નહોતું લાગતું. . આખો દિવસ આલીશાન બંગલામાં કામ કરવું અને સાંજે ગંધારી ગટર પાંહેની અંધારી ઓરડીએ આવી ખાઈને સૂઈ જવું - આ સોમલાનો ક્રમ હતો. ક્યારેક એકલો-એકલો એ વિચારે ચડી જતો .અને તેને બધું સાંભરતું ત્યારે એ એકલો રોઈ લેતો, મન ભરીને રોતો. આજ રાતે પણ એમ જ થયું. સોમલો રોયો અને સવારની ગાડીમાં, શેઠાણીને જાણ કરી, ઘરે આવવા રવાના થયો. શેઠના દીકરાનાં માપ બહારનાં લૂગડાં, કાળાં ચશ્માં, એક ફાટી ગયેલી બેગ, તૂટેલો થેલો - આવો ઠઠારો કરી થાન સ્ટેશને સોમલો ઉતર્યો, પણ હરિજનવાસમાં સોમલાનો વટ નો પડયો. દૂબળો 'દેહ અને ઊંડી ઊતરી ગયેલી આંખ્યું જોઈ સૌ સમજી ગયાં કે સોમલો મુંબઈમાં સુખી નથી, માત્ર આયખું ટૂંકું કરે છે. જબુ તો સોમલાને વળગીને ચોધાર આંસુડે રોઈ. આઠેક દિવસ તો મુંબઈની વાતોમાં ક્યાં ગયા એની ખબર પંણ નન પડી, પણ આ વખતે પાછા મુંબઈ જવાનો કોઈ ઉમંગ સોમલાના હૈયામાં નહોતો, ઊલટાના ગૂડા ભાંગી ગ્યા'તા. ઉપરાંત વાસનાં પણ સૌ સમજાવતાં : "ભલા આદમી ! તો શું તારે મુંબઈ જવાની જરૂર છે ? અહીં બે ઘર વધુ માગીશું."" જબુ તો જીઠ લઈને જ બેઠી હતી : ""માથા પછાડી દેહ પાડી નાખું જો તું જાવાનું નામ લે તો !"' આ બધા કરતાં હજીયે સોમલાની આશાએ. બેઠેલી મંગુની આંખો જાણે કહેતી હતી : 38 2: હસતાં-હસાવતાં

કીતથ પ્રીતિ બઢાય કે દૂર દેશ મત જાવ, હમ તુમ એક નગર બસી ભીખ થાંગ કે ખાય. સરવાળે સોમલે મુંબઈ જવાનું માંડી વાળ્યું. જબુના હૈયામાં હરખ માતો નહોતો. મંગુના ઉમંગનો પાર નહોતો. આખો હરિજનવાસ ખુશ હતો. બસ, તે . જ રાતે જબુને એક તરફ બોલાવી સોમલાએ ચારે બંગડીઓ તેને સુપરત કરી. સાવ સોનાની ચાર બંગડિયું હાથમાં તો જબુએ લીધી, પણ હૈયું માંડ્યું ધકધક થવા. ઝૂંપડામાં તૂટેલા ટંકમાં આવી મોટી સંપત્તિ સાચવવી કેમ એ એક પ્રાણપ્રશ્ર જબુને કનડવા લાગ્યો. હવે હરામ-હલાલીની બીક પણ લાગવા માંડી. જબુની આંખમાં હરખનાં આંસુડાંની ધારું હાલી. આ ઘટના બન્યા પછી લગભગ છ મહિને ઝૂંપડી સળગવાનો. બનાવ બન્યો. આગ લાગી અને ઓલવાઈ પણ ગઈ અને ભુલાઈ પણ ગઈ, વાત રહી બંગડીઓની. સૌની પ્રશંસા સાંભળી જ્બુએ છણકો કર્યો : "રોયાવ, નપાવટો ! આ વહેલાં વખાણ સળગાવ્યાં હોત તો તમારી આ ઝૂંપડી તો બચી જાત ! આઠ દિવસથી બંગડિયું પહેરવા કાઢી છે. માંડી વાળેલનાં કોઈ સારું વેણ નથી બોલી શકતાં ? સરવાળે આ ઝૂંપડી બળાવી ત્યારે રિયાં !'' જબુના રોષનું કારણ મોડેમોડે સૌને સમજાણું. કોઈએ બંગડીઓનાં વખાણ ન કર્યા એટલે ઝૂંપડી સળગાવવા જેવો ઉગ્ર ઉપાય જબુને યોજવો પડ્યો. જીવી કહેઃ: "વાલામૂઈ ! માણહ હોય તો ચા પીવા ઘરે સૌને બોલાતી વાત કાઢે. આમ મોચીની રીહે કાંટામાં હલાતું હશે ? કાંઈ ન સૂઝ્યું તે ઝૂંપડામાં ઢાંડી મેલી ?"" ત્યાં તો જીવલો આવી પહોંચ્યો. તેને બહારથી સમાચાર મળ્યા એટલે ચિંતામાં પડતો-આખડતો આવી પહોંચ્યો. પણ અહીં સૌને ગુલતાન કરતાં જોઈ મૂંઝાઈ ગયો. પરથમ તો કોઈએ કારણ જ નો કીધું અને સૌએ ઠેકડી ઉડાડી. છેલ્લે રામજીએ કહ્યું : "જબુએ બંગડીનાં વખાણ સાંભળવા ઝૂંપડી બાળી." જીવલો જણ જેવો જણ શરમાઈ ગયો અને બોલ્યો : "એની પકરતી પરથમથી જ આવી છે એ તમે સૌ જાણો છો." તે રાત્રે સૌએ ભેગાં બેહી ખાધું અને ખૂબ આનંદ કર્યો. અહીં મુંબઈમાં કમળા શેઠાણીનાં દુઃખનો કોઈ આરોવારો નહોતો. સોમલો દેશમાં ગયો. ડ્રાઈવર બીમાર પડ્યો. શેઠાણી જે આવે તેની પાસે વીતકકથા વર્ણવે : "શું વેકેશનમાં હેરાનગતિ ભોગવી છે ! મહેમાનોનાં છોકરાંથી તો તોબા ! કંલર ટી.વી. ચાલુ કરીને સામે બેસે, પાછા પૂછયા વગર વી.સી.આર. ચાલુ કરી હસતાં-ડસાવતાં 9 39

દે, અમારા નોકર તો વૉશિંગમશીનમાં લૂગડાં ધોઈધોઈને થાકી ગયા. ઘરમાંથી. દોડે તો બગીચામાં ફૂલ તોડવા મંડે. અમારો માળી ફરિયાદ કરે. ચોકીદાર ગુરખાનું કાંઈ માને નહીં. કારણ વગરના ફોન કરે. બધાં ફ્રિજ વારેઘડીએ ખોલે અને કાંઈક નહીં ને કાંઈક ખાધા કરે. છોકરાંઓનો શો ધોખો કરવો ? બૈરાંઓનો પણ એટલો જ ત્રાસ. સોનાના દાગીના ઘડીક જોવે ત્યાં વળી હીરાની વીંટીઓ અને હાર કાઢે. કોઈ નેકલેસ તો કોઈઃ એરિંગ, તો કોઈ વળી હાથીદાંતની બંગડીઓ જોવામાંથી ઊંચાં જ નો આવે ! રસોઈયા તો. નોકરી છોડવા તૈયાર થઈ ગયેલા. માંડ સમજાવીને રાખ્યા. વેકેશનમાં અમે જે હેરાન થયાં છીએ એ. અમારું મન જાણે છે !' અને શેઠાણીની વાતો સાંભળીને જેટલાં હેરાન થયાં છે તેમની કઠણાઈ. તેમનાં મન જાણે છે. જુબુને ઝૂંપડી સળગાવવી પડી, કમળા શેઠાણીને વેકેશનનો ત્રાસ વર્ણવવો પડ્યો. આમ તો માનવમાત્ર વાણી, વર્તન કે વિચાર દ્વારા પોતાની જાતને જ વ્યક્ત કરતો હોય છે. હાસ્યકાર હાસ્ય દ્વારા, કલાકાર કલા દ્વારા, સાહિત્યકાર સર્જન દ્વારા, અભિનેતા અભિનય દ્વારા પોતાની જાતને વ્યક્ત કરે છે. સર્જકની આંતર સમૃદ્ધિ જેટલી વધુ તેટલું સર્જન ઉમદા બને છે. 40 2 હસતાં-હસાવતાં ર માનવીની વિનંતીને મૃત્યુ માન્ય રાખતું નથી અક્કલ ક્યાંયથી ઉછીની મળતી નથી, હેત કોઈ હાટે વેચાતું નથી, કન્યાવાળા પાંહે કરગરવાથી કન્યા નથી મળતી અને પરાણે. પ્રીત થતી નથી. અડકલ ઉછીની ન મળે, હેત ન હાટ તેચાય, કરગર્જે કન્યા ન મળે, પરાણે પ્રીત ન થાવ. અમારા ગામનો જાદવજી થાનથી સુરેન્દ્રનગર કારકુનની નોકરી માટે ઈન્ટરવ્યૂ આપવા ગયો. થાનથી સુરેન્દ્રનગર કલાક-દોઢ-કલાકમાં પહોંચી જવાય છે. ઈન્ટરવ્યૂ લેનાર અધિકારીએ પૂછયું : "થાનથી સુરેન્દ્રનગર આવવામાં કેટલો સમય થયો ?"' જાદવજી કહે : "ચૌદ કલાક.'' એ આગલી સાંજે આવ્યો હતો ત્યારથી લઈ ઈન્ટરવ્યૂના સમય સુધીની જાદવજીએ. ગણતરી કરી. પ્રશ્રકર્તાએ. તરત જ કહ્યું : "તૃમે જઈ શકો છો. અમારે તો જવાબદાર માણસની જરૂર છે." જાદવજી કહે : "શેં જ્યાં-જ્યાં નોકરી કરી છે ત્યાં જે કાંઈ બનતું તે માટે મને જવાબદાર ગણવામાં આવતો, માટે હું જવાબદાર માણસ. છું." 'ઈન્ટરવ્યૂવાળા કહે : "જલદી બહાર નીકળી જાઓ." હસતાં-ડસાવતાં $ 41

જાદવજી નિષ્ફળ ગયો તેની 'સામે પ્રવીણચંદ્રનો પ્રમોદ સફળ. થયો. પ્રમોદ બીજી ભાત્યનો. ક્યાંય મૂંઝાય નહીં. કાંઈ ખબર ન પડે તોપણ બધું જાણતો હોય એવો દેખાવ કરે. ઈન્ટરવ્યૂમાં પ્રમોદને પૂછવામાં આવ્યું : "પાંચને પાંચથી ગુણવામાં આવે તો કેટલા થાય ?"' પ્રમોદ ઝીણી આંખ કરીને કહે : "સાહેબ ! કેટલા કરવા છે એ કહો ને !" સામાવાળાએ પ્રમોદનું માપ કાઢી લીધું અને નોકરી આપી દીધી. અત્યારે પાંચ ગુણ્યા પાંચ કેટલા થાય એ. સાચું કહેનારને નહીં, કેટલા કરી શકે તેને નોકરી માટે લાયક ગણવામાં આવે છે. હેત કોઈની હાટે વેચાતું નથી. હૈયામાં હોય તો વાણીમાં કે વર્તનમાં વ્યક્ત થાય. મથુરના ઘરે મેમાન આવ્યાં એટલે તેના દીકરા દામોદરે પૂછ્યું : "બાપા ! મેમાન રોકાવાનાં છે ?" મથુરે કહ્યું: "બેઠી ભોં ઉખાડ મા." કરગરવાથી કન્યા મળતી નથી. હે દયાળુ દીકરીવાળા ! વાંઢા પર દયા કરો ! મારી જિંદગી દુઃખી છે ! હે કૃપાળુ ! કોઈ પરણાવો ! * દવાળું ઈકરીવાળ / દવા વાંઢા પરે લાવો, ડુઃખી છે જિંદગી મારરી, કૃપાળુ / કોઈ પરણાવો. આવો આર્તનાદ એળે જાય છે. ગામના વાંઢા ભેગા થાય, વિધિસરનું મંડળ સ્થાપે, પોતાની વ્યથાને વાચા આપે, જાહેરસભા ભરે કે સૂત્રો પાટિયા પર લખી "હમારી માંગે પૂરી કરો'ના નારા સાથે સરઘસ કાઢે, સંસ્થા નિષ્ઠાપૂર્વક કામ કરે, તોપણ ધ્યેય સુધી પહોંચી શકશે એમ કહી શકાય નહીં ગુરુ અને ગોવિંદ બંને સાથે ઊભા હોય તો પ્રથમ કોને પગે લાગવું ? ગુરુને, કારણ કે ગુરુની બલિહારીથી ગોવિંદ મળ્યા છે. ગુરુ ગોવિંદ દોનોં ખડે, કાકો લાગું પાય ? બલિહારી ગુરુ આપની, ગોવિંદ હયો બતાવ. પણ એવું બને કે પત્ની ઊભી હોય અને પાસે શ્વશુર ઊભા હોય તો શું કરવું ? તો શ્વસુરને પગે લાગવું, કારણ શ્વશુરની બલિહારીથી કન્યારત્ન પ્રાપ્ત થયું છે. 42 ૭ હસતાં-હસાવતાં

પત્ની ખડી શશુર ખડે, કાકો લાગું પાય ? બવિહારી જશુર આપન, કન્યા દિવ બિહાવ. કરગરવાથી નહીં, પરંતુ મુરતિયામાં 'ઉમરલાયક' સિવાયની લાયકાત હોય, ભણતર હોય, પૈસો હોય, ખોરડું ખાનદાન હોય, તો વળી પીળા હાથ થઈ જાય. પ્રીત પરાણે થતી નથી. પરાણે પ્રીત કરવાવાળા જગતમાં હાંસીને પાત્ર બન્યા છે. પ્રેમનો અર્થ જ આપવું - સમર્પણ, જેમાં કાંઈ અપેક્ષા જ નથી હોતી, માત્ર પ્રણયના પ્રવાહમાં જાતને વહાવી દેવાની હોય છે. પ્રેમ વાડીમાં ઊપજતો' નથી, હાટ પર વેચાતો નથી. રાજા હોય કે પ્રજા, જે માથું મૂકી શકે તે લઈ જઈ શકે છે. ી પ્રેથ ન બાડી ઊપજે પ્રેમ ન હાટ બિડાય, રાજા પ્રજા જેહિ રુચે, શીશ દેઈ વે જાય. આ તો પ્રેમનું ઘરે છે, ખાલા(માસી)નું ઘર નથી. માથું કાપી ભોંય પર મૂકી પછી આ ઘરમાં પ્રવેશવાનું છે. વહ તો પ્રેમ કા વર હૈ, ખાલા કા વર નાર્હ શીશ કાટ ભૂંઈ ધરે ફેર યૈઠે માંહી. ઉત્તમ પ્રકારનું સાહિત્ય પ્રાપ્ય ન હોય, હોય તો. એ સમજવા જેટલી સમજણ ન હોય અને છતાં જીવતરને જાણવાની ઉત્કંઠા રહ્યા કરે તો શું કરવું ? આ પ્રશ્ચનો પ્રત્યુત્તર ઘણી વાર હું સાદાં દોહા, કવિતો કે કાવ્યોમાં શોધવા પ્રયાસ કરું છું. જેનું અંતર ઊજળું હોય તેની પછી. જાત્ય જોવાની ન હોય. અવધનરેશ શ્રીરામે શબરીનાં એઠાં બોર ખાધાં હતાં. અંતર જેનાં ઊજળાં એની નાત્યું નો જોવાય, અવધૈશ એઠાં ખાવ, ભીલડીનાદ બોર ભૂદરા. જેની જિંદગીનાં યુવાનીનાં વર્ષો પ્રભુ ભજવામાં વીતી ગયાં - ચૈતન્ય મહાપ્રભુ, તુલસીદાસજી, મીરાંબાઈ. જેમનું ધન દાન દેવામાં વપરાઈ ગયું અને એ પણ એટલે સુધી. કે દાતાને કહેવાનો. વખત. આવ્યો : વહ રહીમ દર દર ફરે માંગી થાઇુકરી ખાવ, યારે વારી છોડ દો, વહ રહીમ અબ નાંહી દાનેશરી કર્ણ હંસતાં-હસાવતાં ર 43

કહાં ૯ંકાપતિ લે ગયો, કહાં કરણ ગયો ખોઈ, જ%શ જીવન અપજશ મરન કર દેખો સબ કોઈ. જગડુશા, ભામાશા, ધારણાશા - આ બધાની સંપત્તિ દાન દેવામાં ગઈ. જેમના પ્રાણ પત રાખવામાં ગયા, દેશની આન, બાન અને શાન માટે જેમણે જાન કુરબાન કરી - શું આ બધું વ્યર્થ ગયું ગણાય ? હરગિજ નહીં. પ્રભુ ભજતાં જોબન ગયું, ધન ગયું દેતાં દાન, પ્રાણ ગયા પત રાખત, એ ત્રણે ગયા ન જાણ. ખુદીરામ બોઝ, મદનલાલ ધીંગરા, સુખદેવ, ભગતસિંહ, ચંદ્રશેખર આઝાદના પ્રાણ પત રાખતાં ગયા છે એ ગયા ન ગણાય. બચપન રમતમાં વીતી જાય છે, જવાની જવાનીની નીંદરમાં પૂરી થાય છે અને બુઢાપો આવી પહોંચે છે. બુઢાપાને જોઈ ઇન્સાન આંસુ વહાવે છે. તરવ્વન સત્ત મેં લોચા ગવાની નીંર્મર સોયા, યુવાનીની ઊર્મિઓ - સૂરજ ચાંદ નવનગાં છે ને જુલફે રજજી બાંધી છે, આથમતો છે એ ફૂલ સમાં, પણ ચાવે ત્યારે આંધી છે. બધી શમી જાય છે. તેને બદલે - જટ કહે જટડી ગઈ, ગઈ ચઢતી ચાલ, જિસે અંબોડો વાળતાં દસે પડી ગઈ ટાલ, આ સમય આવી ઊભો રહે છે. જીવનની સંધ્યા ઢળે છે અને અજંપો મનને કોરી ખાવા માંડે છે. ફરીફરી થાય છેઃ તજી બાગ ને બંગલા મોટરોને તજી પુત્ર નારી અને જ્ડરોને પૃલંગો તજી સાથરે ષોઢવાનું અરે હંસલા, એકલા છે જઘાછું તજી માતને, બભ્રાતને, બેન, ભાઈ પછી કોણ કોનાં ? અંને ક્યાં સગાઈ ? 44 : હસતાં-ડસાવતાં નથી કોઈ. સંગાથમાં આવવાનું, અરે હંસલા, એકલ છે જવાનું. માનવી ગ્રમે તેટલી વિનંતી કરે - " સુખ કૌષ હજી ભરિયા ન પૂરા, મુજ અશ્રુ હજી સઘળાં ન #ળ્યાં, "મુજ ગાન બધાં હજી છે અદૂરાં, પલહ્રર જ થોભ તું મોત ભલા. પણ માનવીની વિનંતીને મૃત્યુ માન્ય રાખતું નથી અને છેવટે માર્ગ બદલાતો જાય છે, સાથીઓ વળતાં જાય છે... માર્ગ બદલાતો ગયો ને સાથીઓ વળતાં ગયાં, એક પાછળ એક સઘળાં શૂન્યમાં ભળતાં ગયાં; સાથે બેસી જિંદગીનો જામ પીનાર સહુ થોતના ઘેરા નશામાં ચૂર થઈ ઢળતાં ગયાં. ત હગઞતાં-ડસાવતાં 9 45

ત્ઝ્ે ક્યાં અટકવું એટલી જ જો ખબર હોય... છું મારી ઓફિસમાં કામ કરતો હતો ત્યાં બાજુના ધોરણ આઠના વર્ગમાંથી બૅન્ચો પછાડવાનો, મારામારીનો, જોરજોરથી બરાડા પાડવાનો અવાજ આવ્યો. હું મારું કામ મૂકી ત્યાં ગયો અને વિદ્યાર્થીઓને કહ્યું : "કેમ તોફાન કરો છો ? આ વિધાનસભા થોડી છે ?" મેં જોરથી ડસ્ટર પછાડ્યું ટેબલ પર અને એવો અવાજ થયો કે બધા શાંત થંઈ ગયા. મેં પૂછ્યું : "કોનો પિરિયડ છે ?"" વિદ્યાર્થીઓએ કહ્યું : "શુક્લસાહેબનો - ઈંગ્લિશનો.'" શુક્લ રજા પર હતા એટલે મને થયું : થોડા આડાઅવળા પ્રશ્રો પૂછી, વિદ્યાર્થીઓને કાંઈક કામ આપી, હું મારા કામે લાગી જઉં. મેં કહ્યું : "તમારે એક જ વાક્યમાં ઈશ્વરને પ્રાર્થના કરવાની ' હોય તો શું કરો ? તમારી નોટમાં એક વાક્ય લખી મને બતાવો.'"_ તરત મયુરનો દીકરો દામોદર નોટ લઈને આવ્યો, તેમાં એક વાક્ય લખ્યું હતું : "હે ઈશ્વર ! તું શિક્ષકોને સદબુદ્ધિ આપજે." મેં સાચા જ્વાબ મળે તેવા ખોટા પ્રશ્રો પૂછવાનું બંધ કર્યું અને અંગ્રેજીના સ્પે[લિગ પૂછવાની શરૂઆત કરી. મેં 'ફૉક્સ'નો સ્પેલિંગ પૂછ્યો. ચતુર ઊભો થઈ બોલ્યો : "એક ઓ ફોક્સ. ફોક્સ એટલે શિયાળ.'" 46 2 હસતાં-હસાવતાં

(£૦ £૦૦૦. મને થયું : કાંઈક ઘટે છે. મેં ગંભીર થઈ તમામને પૂછયું : ""ચતુર કહે છે તે સાચું છે ?" હોશિયાર વિદ્યાર્થીઓએ કહ્યું : "ના." મેં પૂછ્યું : "તો સાચું શું છે ?" આશિષે જવાબ આપ્યોઃ "સાહેબ | દામોદર "એફ ઓ ફોક્સ' કહે "છે (₹૦ 12020. તેશે "એફ ઓ એક્સ' (₹૦૦૦ ફોૉક્સ કહેવું જોઈએ." ઈન્ટરવ્યૂ કમિટીના સભ્ય તરીકે મારે ઉમેદવારોના પ્રશ્રો પૂછવાના હોય છે. મેં એક ઉમેદવારને પૂછ્યું : "ગુરુ દ્રોણાચાર્યે પાંડવો અને કૌરવોને અસ્ત્રો અને શસ્ત્રો વાપરતાં શીખવી દીધું - આ વાક્ય બરાબર છે ??"' ઉમેદવારે કહ્યું : "સાહેબ ! શસ્ત્રો બરાબર છે, પણ અસ્ત્રો વાપરતાં શીખવી દીધું એમ ન કહેવાય." મેં કહ્યું: "વાક્ય સાચું છે. અસ્ત્ર એટલે ફેંકી શકાય તેવું હથિયાર.'' એક ઉમેદવારને મેં માત્ર મજાક ખાતર .પૂછયું : "મેગેલને પૃથ્વીની ત્રણ વાર પ્રદક્ષિણા કરી તેમાંની એક પ્રદક્ષિણામાં તેનું મૃત્યુ થયું, તો કઈ પ્રદક્ષિમામાં થયું હશે ?"" " ઉમેદવારે દિલગીરી વ્યક્ત કરતાં જણાવ્યું : "સાહેબ ! ભૂગોળ. મારો વિષય નહીં હોવાથી મને ખબર નથી." કમિટીના એક સભ્યે મને કાનમાં કહ્યું : "મને તો જણાવો - કઈ પ્રદક્ષિણામાં મૃત્યુ થયું હતું ?" આ તો સારું' છે કે અમારે માત્ર જ્ઞાનીની જેમ પ્રશ્રો જ પૂછવાના હોય છે, એટલે અમારું અજ્ઞાન પરનું આવરણ અકબંધ રહે છે. એક શૈક્ષણિક સેમિનારમાં મારે પણ થોડું બોલવાનું હતું. સમારંભની તૈયારીઓ ચાલતી હતી. ટેબલ, ખુરશીઓ, માઈક, વગેરે ગોઠવાતાં હતાં. અમે સમયસર આવેલા. આવેલા શ્રોતાઓ વાતો કરતા હતા તેમાં એક ગણિતશિક્ષકે નિઃશ્વાસ નાખ્યો : "સાહેબ ! એટલી. હદે નબળા વિદ્યાર્થીઓ આવે છે કે આઠ ચોક બત્રીસનો. બગડો અને વદ્યા આવી ત્રણ આમ લખે છે. બોલો, હવે શું કરવું .?'' મારું ગણિત તો. પ્રથમથી જ નબળું છે. હું ભણતો ત્યારે" ચોથા ધોરણમાં વાર્ષિક પરીક્ષામાં એક હજારમાંથી નવસો-નવ્વાણું બાદ કરવાના હતા, પણ મને પરસેવો વળી ગયેલો. ઉપર એકડો અને ત્રણ મીંડાં અને નીચે એક-બે નહીં, ત્રણ નવડા ! હંસતાં-હસાવતાં $ 47

મેં વિડ્લને સિસકાર્યો : "સાહેબને કહે, રકમ, જ ખોટી છે." મારા કથન પર વિશ્વાસ રાખી વિઠ્ઠલે વેણીશંકર માસ્તરને કહ્યું : "સાહેબ ! રકમ જ ખોટી છે." અને વેણીશંકરસાહેબે મૌખિક ખુલાસાને બદલે બે લાફા વિઠ્ઠને વળગાડયા ત્યારે અમે બંને ડઘાઈ ગયેલા. મેં મારી અલ્યબુદ્ધિને ભારે કામ માટે ઉપયોગમાં લીધી. એક હજારની રકમના એકડા પરથી દસકો લઈ છેલ્લા મીંડા પર ગોઠવ્યો અને દશમાંથી નવ બાદ કરી બતાવ્યા, એકડો લખ્યો, પણ પછી. પરિસ્થિતિ ઘણી વિકટ બની. ઉપર ત્રણ મીંડાં જ રહ્યાં અને નીચે મહાકાળ જેવા બે નવડા... મને થયું : શક્ય જ નથી. મને એ દાખલો પણ ન આવડ્યો અને ગણિત પણ ન આવડ્યું, એટલે મેં શિક્ષકનો પ્રશ્ન સાંભળી સામે પૂછ્યું : "વદ્યા ત્રણ ન લખે તો. શું લખે ?" શિક્ષક મૂંઝાઈ ગયા. મને કહે : "સાહેબ ! આજે હું ઘરેથી બાઝીને આવ્યો છું ને એટલે મારું કાંઈ ઠેકાણું નથી, માફ કરશો." આ ચર્ચામાં મારે જે કાંઈ બોલવાનું મેં વિચારી રાખ્યું હતું તે હું ભૂલી ગયો. હું દ્વિધામાં હતો ત્યાં મારા નામની જાહેશત. થંઈ. મને અમેરિકાના જગવિખ્યાત હાસ્યલેખક માર્ક ટ્વેઈનનો પ્રસંગ યાદ આવ્યો. એક શૈક્ષણિક સંસ્થાના સમારંભમાં! માર્ક ટ્વેઈનને આયોજકોએ વિનંતી કરી : "કોઈ સુંદર સુવાક્ય આપ કહો તેવી! અમારી. વિનંતી છે." માર્ક ટ્વેઈને સુવાક્ય લખાવ્યું : "પ્રમાણમાં લેવામાં આવે! તો. પાણી નુકસાનકર્તા નથી." વિન્સ્ટન્ટ ચર્ચિલને પત્રકારોએ "મુત્સદ્દી'ની વ્યાખ્યા પૂછી. ચર્ચિલે બોલવાનું, શરૂ કર્યું. સૌએ. લખવાનું શરૂ કર્યું: "કોઈ ઘટના કોઈ' ચોક્કસ સમયે ચોક્કસ સ્થળે કઈ રીતે ભવિષ્યમાં બનશે. તેનું સચોટ વર્ણન કરે..." * ! બધા પત્રકારોએ. નોંધ કરી, ખુશ થયા, લખવાનું બંધ કર્યું ત્યાં ચર્ચિલસાહેબે, આગળ ચલાવ્યું : "...અને એ ઘટના દર્શાવ્યા મુજબ ન બને તો તેનાં સચોટ| કારણો આપે." . ] હું વિચારમાં સ્ટેજ પર પહોંચ્યો. જાણકારના ભાવો ચહેરા પર જાળવી રાખી મેં ગંભીરતાથી શરૂઆત "સંબોધન અગાઉના વક્તાઓએ કર્યા મુજબ" આમા _ કહીને કરી. પ્રેક્ષકો ખુશ થયા: "હાશ ! સંબોધનોની, ઘટમાળમાંથી તો મુક્ત! થયા !'"' મેં કહ્યું: "પંચાવન વિદ્યાર્થીઓના વર્ગને શિસ્તબદ્ધ સાચવવો. હોય તોઃ એક શિક્ષકની આવશ્યકતા છે, પરંતુ એ. ન ભૂલશો 'કે એક શિક્ષક પંચાવન; વિદ્યાર્થીઓના વર્ગને શિસ્તબદ્ધ રીતે સાચવી શકે છે." કોઈ ગહન ફિલસૂફીની :૨ 2 હસતાં-હસાવતાં

રજૂઆત થઈ એમ માની ઘણાએ તાલીઓ પાડી, એટલે હિંમતમાં આવી મેં શરૂ કર્યું. મેં લેખની શરૂઆતમાં જણાવ્યું તેમ એક વિદ્યાર્થીને "બનાના" (ઉત॥ટા॥ઢ)નતો. સ્પેલિંગ પૂછ્યો. થોભણ ઊભો થઈ કહે: "મને આવડે છે - બી એ એન એ. એન એ... (ઉતા), પણ ક્યાં અટકવું એ. મને ખબર નથી."" મને થયું : વિદ્યાર્થીએ બહુ મોટી વાત કરી. મેં કહ્યું : "ક્યાં અટકવું એ જો માણસને ખબર હોય તો- તો જીવનમાં દુઃખ રહે જ ક્યાંથી ?" ચીનના મહાન ફિલસૂફ લાઓત્ઝે તેમનું નાનકડું ગામડું છોડીને ક્યાંય: ગયા નહોતા. એક વાર પાડા માથે બેસી તેઓ ગામ છોડી નીકળી ગયા. પછી. તેમના વિશે કોઈ ભાળ મળી નહીં. છેલ્લા વાવડ ચીનની સરહદના હાન્કાઓ ઘાટ પરથી પસાર થયાના મળ્યા. હાન્કાઓ ઘાટના સંત્રી વિને તેમને રોક્યા અને વિનંતી કરી : "તમે જ્યારે આ સંસાર છોડી જઈ રહ્યા છો ત્યારે તમારો બોધ એક ગ્રંથરૂપે ઉતારી આપો." લાઓત્ઝેએ. પણ ત્રણ દિવસના ઘાટ પરના એકાંતમાં જીવતરના નિચોડ જેવા પાંચ હજાર શબ્દો લખીને એ ચીનની સંસ્કૃતિના સંત્રીને સુપરત કર્યા, જે એક્યાસી અધ્યાયમાં વિભાજિત થઈ ગ્રંથસ્થ થયા અને જગતને તેનો અમૂલ્ય લાભ મળ્યો. એમાંનું એક વાક્ય છે : "ક્યારે અટકવું એ જે જાણે છે તેને કોઈ મુશ્કેલી નડતી નથી." જીવતરની કરુણતા એ. છે કે માનવી ગમે તેટલો મહાન હોય, તેની સમસ્યા પણ 'એટલી જ મહાન હોય છે. ક્યાં અટકવું એ જો રાવણને ખબર હોત તો ? દુર્યોધનને જાણ હોત તો ? રામાયણ સર્જાત ? મહાભારત થાત ? તૈમૂર, ચંગીઝ કે સિકંદરને ખબર હોત કે ક્યાં આ માનેવસંહાર અટકાવવો, ક્યાં અટકવું... એ હેર હિટલર કે' માર્શલ સ્ટાલિનને ખબર હોત તો ? સમગ્ર માનવજાત ભીષણ રક્તપાતમાંથી ઊગરી ગઈ હોત. , એમને ભલે "ખબર ને પડી, પણ મને લેખ લખતાં-લખતાં ક્યાં અટકી જવું એ ખબર પડી ચૂકી છે, એટલે 'હું તો અટકી જઉં છું. હસતાં-હસાવતાં $ 49

૮૦) જીવન : એક સમસ્યા "છું તમને સંપૂર્ણ ગૂંચવાડામાં છોડીને જઈ રહ્યો છું, કારણ કે એ જ રસ્તો છે સત્યને પામવાનો.'' મહાન રશિયન ફ્લિસૂફ ગુર્જિએફના અંતિમ શબ્દો આ હતા. જિંદગીમાં ગૂંચવાડો છે, જટિલતા છે, સમસ્યા છે, મૂંઝવણ છે. કોઈ યુવતી સમક્ષ પ્રેમનો એકરાર કરવામાં કેટલી મૂંઝવણ થાય છે તે તો અનુભવ કર્યો હોય તે સમજી શકે છે. કેટલી વાર "વિચાર્યું હોય, કેટલી વાર શબ્દો ગોઠવ્યા હોય, કાગળમાં લખી. પછી "પૂરો સંવાદ ગોખી માર્યો હોય, કેટલી વાર અરીસા સામે ઊભા.રહી રિહર્સલ કર્યું હોય અને છતાં યુવતી સામે ઊભા રહેવાનો પ્રસંગ આવે ત્યારે અર્જુન જેમ કુરુક્ષેત્રના મેદાનમાં નર્વસ થઈ ગયો હતો તેમ ઘણા યુવાન મૂંઝાઈને ઊભા રહે છે, હોઠ ખાલી ફફડે છે, પણ વાત થઈ શકતી નથી. પ્રથમ વાર કૉલેજમાં અભ્યાસ કરવા જનારની મૂંઝવણ, મોટા ઓડિયન્સ સામે બોલવા ઊભા થનારની મૂંઝવણ, ઓછી આવકમાં પૂરા પરિવારને નભાવનાર મધ્યમવર્ગના માનવીની મૂંઝવણ. આમ. તો માનવીની મુખ્ય જરૂરિયાત છે - રોટી, કપડાં અને મકાન અને 50 ૬ હસતાં-હસાવતાં

સૌને આ મળી રહે એવી સુવિધા પણ છે, પરંતુ પ્રત્યેક માનવીને કાંઈક વધુ જોઈએ છે અને કાંઈક વધુ એટલે બીજા અર્થમાં સત્તા. કુટુંબમાં, જ્ઞાતિમાં, સમાજમાં. કે રાષ્ટ્રમાં જે સત્તાને ઝંખે છે તેના હૃદયમાં પ્રેમ નથી હોતો. સંતો. સત્તા ઇચ્છતા નથી, કારણ, એમનાં હદયમાં કરુણા છે, પ્રેમ છે, સત્ય છે. સત્તા મેળવવાની વૃત્તિએ સમાજને ગૂંચવી માર્યો છે, પણ મારા મિત્ર વિઠ્લની સમસ્યા બહુ મોટી નહોતી. તેનો પુત્ર ધરમશી ભણે, સારી નોકરી મેળવે, મોટો પગાર લાવે અને પરિવારને સુખી કરે - આવી વિડ્ઠની ઇચ્છા હતી. વિઠ્ઠલ મને પૂછતો: "ધરમશી ભષ્યે કેમ છે ?** એક વાર હું બજારમાંથી આવતો. હતો ત્યાં વિઠલ સામો મળ્યો. એ મને ધરમશીના અભ્યાસ વિશે પૂછવા લાગ્યો. એ. જ વખતે ધરમશી ત્યાંથી નીકળ્યો. મેં કહ્યું : "ધરમશી ! ક્યાં જાય છે ?"' ધરમશી કહે : "જોષીસાહેબને ત્યાં ટ્યુશન ભણવા." મેં કહ્યું : "જો, હું તને. એક પ્રશ્ર પૂછું તેનો જવાબ આપતો જા, જેથી તારા બાપુને ખબર પડે કે તું હોશિયાર છો." . મેં પ્રશ્ન પૂછયો : "આ થેલીમાં શું છે તે તું જો કહી દે તો તને હું એક સફરજન આપીશ.'' બ્રહ્મજ્ઞાનને લગતો કોઈ જટિલ પ્રશ્ર હોય તેમ ધરમશી મારી સામે ટગરટગર જોઈ રહ્યો. પછી વિચાર કરીને. મને કહે : "એમ તો, સાહેબ ! કેમ ખબર પડે ? કાંઈક થોડી નિશાની આપો." મેં કહ્યું : "એવું ફળ જેનાં લાલ રંગમાં ક્યાંક-ક્યાંક પીળો રંગ પણ હોય." હું સફરજનનું વર્ણન કરવા પ્રયાસ કરતો. હતો ત્યાં ધરમશીના ચહેરા પર ખુશી પ્રસરી ગઈ એ કહેઃ "ગાજર હારે ચીભડાં છે એમ કહો ને, સાહેબ !" પોતે આપેલ પ્રત્યુત્તર સાચો છે કે ખોટો એ જાણવા પણ ધરમશી ન રોકાયો. ધરમશી ગયા પછી વિઠ્ઠલે મને પૂછ્યું : "માસ્તર ! મને તો કહો, ખરેખર થેલીમાં શું છે ?" હું વિઠ્ઠલ સામે જોઈ જ રહ્યો. . એક વાર બાંડિયાબેલીમાં નવા. બનાવેલા હોલના ઓટા માથે બેસી. અમે મિત્રો અલકમલકની વાતો કરતા હતા. એમાં મેં મજાક કરી. મેં કહ્યું : "મને નટુ રસ્તામાં મળી ગયો. તેણે પગે પાટો બાંધ્યો હતો. મેં પૂછયું : "નટુ ! પગે. પાટો કેમ બાંધ્યો છે ?* નટુ કહેઃ 'માથું દુખતું હતું.' મેં કહ્યું : "માથું દુખતું'તું ને પગે પાટો બાંધ્યો ?' નટુ કહેઃ "સરી ગયો.'" નટુનો જવાબ સાંભળી સૌ હસી પડ્યા, પણ શશિકાંત ગંભીર થઈ ગયો. એ કહે: "ઊભા રહો, શું દુખતું'તું ?"' મેં કહ્યું : "ભાથું." તેણે વળી પૂછ્યું : હસતાં-ડસાવતાં $ કા

"પાટો ક્યાં બાંધ્યો હતો ?"' મેં કહ્યું : "પગે." તેણે કહ્યું : "નટુએ શો જવાબ | આપ્યો ?" મેં કહ્યું: "સરી. ગયો."" શશિકાંતઃ કહે : "માથે બાંધેલો પાટો પગે : કઈ રીતે આવે ? આપણે મજાકને જરા તર્કસંગત બનાવીએ. અને ફરી વિચારીએ." વજુભા કહે: "માથાકૂટ મૂકો ને ! આટલા માટે અહીં આવ્યા છીએ ?" પણ 1 શત્રે બે વાગ્યે સૌ સૂઈ ગયા છે એમ માનીને શશિકાંતે મને પૂછયું : "ખરેખર તો દુખાવો માથાનો હતો ને ?" પ્રવીણ કહેઃ "માથાનો દુખાવો નથી, આ ચર્ચાનો છે." જશવંતે પણ વગરપૂછયે અભિપ્રાય આપ્યો : "માથે બાંધેલો પાટો પગે આવી શકે નહીં, પછી સૌની ઇચ્છા." વળી ચર્ચા શરૂ થઈ. સૌ કંટાળ્યા ત્યારે સૂતા. . સવારે સૌ ઊઠ્યા. ચા-પાણી-નાસ્તો કર્યા અને બેઠા ત્યાં શશિકાંતે ધીરે રહી મને પૂછયું: "પાટો ગળા સુધી રાખીએ તો કાંઈ વાંધો છે ?"' વનેચંદ ! કહે: "પાટો કાઢીને ફેંકી દે ને તોપણ વાંધો નથી, બસ ?" પાછા તમામ- આ. ચર્ચાએ ચડી ગયા. મેં' વિચારીને આ પ્રસંગ પર લેખ. લખ્યો અને તંત્રીશ્રીને | ' મોકલી આપ્યો. મને બીજા દિવસે તંત્રીશ્રીનો ફોન આવ્યો : "રૂબરૂ મળવા આવો." હું તેમની ઓફિસમાં પહોંચ્યો. તેઓ મને જોઈ હસવા લાગ્યા અને કહ્યું : "તમારો લેખ વાંઓ. બહુ આનંદ થયો." પછી ગંભીર થઈને કહેઃ "આમ તો પાટો પગે જ બાંધ્યો હતો ને ? નટુએ કારણ માથું દુખતું હોય એવું આપ્યું છે, એટલે હું જાણવા માગું છું. મને તો કહો !" મેં કહ્યું : "મારે લેખ નથી છપાવવો." અમીર ખુશરોએ સુંદર પહેલીઓ રચી. છે. આપણે ધારીએ તેનાથી જુદો | જ જવાબ નીકળે. ી 1 "સારી રાત મોરે સંગ જાગઇ ભોર ભઈ તબ બિછડન લાગા, ઉનકે જાતે ફાટે હિય, હે સખી, પિવ નઇ, સખી દિવા... આવી. સાહિત્યની ખૂબીઓ. સમજવાની વાત અમારા ગજા બહારની ગણાય.: અમે એક વાર 'સોમવતી અમાસ ને વાર કયો ?' આવા પ્રશ્નમાં મૂંઝાઈ ગવેલા.' હું એક માસિક વાંચતો હતો. એમાં એક કોયડો હતો. મને થયું : મિત્રોમાં શ્જૂ કરું, મજા આવશે. મેં સમસ્યાને મારા શબ્દોમાં જરાક વધારીને, મઠારીને રજૂ કરી: "મિત્રો ! એક વાર હું બગીચામાં ફરવા નીકળ્યો. ફરતાં-ફરતાં એક બેન્ચ પર થોડી જગ્યા હોવાથી. હું બેઠો. એ જ બેન્ચ પર ત્રણ બીજી વ્યક્તિઓ પણ 52 * હસતોં-હસાવતાં

બેઠી હતી. મેં સમય પસાર કરવા વાતચીત શરૂ કરી. ત્રણે વ્ક્તિઓ સરસ. હતી, રમૂજી હતી. મેં પાસે બેઠેલી પ્રથમ વ્યક્તિને પૂછયું : "આ પાસે બેઠેલ, વ્યક્તિ તમારે શું થાય ?' તેણે કહ્યું : "મારો ભાઈ છે.' બીજી વ્યક્તિને પૂછયું : "તમારા પછી બેઠેલ વ્યક્તિ તમારે શું થાય ?' તેણે કહ્યું : "ભાઈ થાય." ત્રીજી વ્યક્તિને પૂછયું : "આ પહેલી બેઠેલી વ્યક્તિ તમારે શું થાય ?' તેણે કહ્યું : "એ. મારો ભાઈ નથી.''" મિત્રો કહે : "મૂર્ખાઈ કરી. જ્યારે પહેલો બીજાનો ભાઈ છે, બીજો ત્રીજાનો ભાઈ છે, પછી ત્રીજો પહેલાનો ભાઈ હોય જ, આમાં પૂછવાની શી જરૂર છે ?'" મેં કહ્યું : "એનું નામ જ કોયડો." સુરેશે વિચારીને કહ્યું : "એક પિતરાઈ ભાઈ હોય એવું બને." મેં કહ્યું : "ના, ત્રીજી વ્યક્તિએ કહ્યું, મારો ભાઈ નથી - સગો ભાઈ પણ નહીં અને પિતરાઈ પણ નહીં." અમારું મિત્રમંડળ ગોટે ચડી ગયું. ઘણાં સગપણને તપાસવામાં આવ્યાં. શિકારી જંગલમાંથી પોપટને જીવતો પકડી, એક સાદી સળિયાની ગોળ રિંગ પકડાવી દે, પોપટ રિંગ પકડી લે પછી. ઉપર-નીચે ઘૂમ્યા કરે, ચિત્કાર કરે, છૂટવા મહેનત કરે, પણ રિંગ ન છોડે. તેને એમ જ થાય કે મને કોઈએ પકડી લીધો છે. વ્યસનની કડીને આ. જ રીતે વ્યસની પકડી લે છે. કબીરસાહેબના એક સત્સંગીને શરાબ પીવાની કુટેવ હતી. એક વાર કબીરસાહેબ કહે: "ચાલો, ફરવા જઈએ." બંને ફરવા ઊપડ્યા. રસ્તામાં એક વૃક્ષ આવ્યું. તે વૃક્ષને કબીરસાહેબે બથ ભરી લીધી. સત્સંગીને નવાઈ લાગી :' "અરે, આ શું કરો છો ?"' કબીરસાહેબ કહે : "વૃક્ષ મને છોડતું નથી.'' સત્સંગી હસી પડ્યો. કબીરસાહેબને કહેઃ "વૃક્ષ નથી છોડતું કે આપ. વૃક્ષને નથી છોડતા ?'' કબીરસાહેબે તરત જ કહ્યું: "તું શરાબને નથી છોડતો કે શરાબ. તને નથી છોડતી ?" અમારી .ચર્ચા ચાલતી હતી ત્યાં ત્રણ બાળકો નીકળ્યાં. એમાં એક બહેન હતી અને બે ભાઈ હતા. આ દશ્ય જોતાં પ્રવીણ ડગલીને મગજમાં ઝબકારો થયો. તેણે ઉકેલ શોધી કાઢ્યો : "ત્રણ વ્યક્તિમાં પહેલી બહેન, બીજો ભાઈ અને ત્રીજો ભાઈ છે." સૌ પ્રવીણની બુદ્ધિ પર ખુશ થઈ ગયા. આવી મહાન સમસ્યા હલે કર્યા બદલ સૌએ, પ્રવીણને અભિનંદન આપ્યાં. 1] હંસતાં-ડસાવતાં $ 53

ઝો હેલીનો ધૂમકેતુ અમેરિકાના નીલ અકાશમાં 1935ના નવેમ્બરની ત્રીસમી તારીખે રાત્રે આકાશમાં હેલીનો ધૂમકેતુ દેખાયો અને અમેરિકાના મિસૂરી સંસ્થાનના મિસિસિપી નદી પાસેના ફ્લોરિડા જેવા નાનકડા ગામડાના ખપાટિયાંના બનાવેલ ઝૂંપડામાં ગરીબ ક્લેમેન્સ પરિવારમાં. એક બાળકનો જન્મ થયો. બાળકનું નામ હતું સેમ્યુઅલ લેંગહોર્ન ક્લેમેન્સ, જેણે માર્ક ટ્વેઈન તખલ્લુસ રાખ્યું અને આ નામ. વિશ્વપ્રસિદ્ધ બની ગયું. એ. જમાનામાં વસાહતીઓથી ખીચોખીચ ભરેલાં વહાણો અનેક યાતનાઓ વેઠી, અનેક દુઃખો સહી, નવા જીવનની, નવા મલકની શોધમાં યુરોપમાંથી આટલાન્ટિક મહાસાગર આખો ઓળંગી, અમેરિકાને પૂર્વકિનારે પહોંચી જતાં. પૂર્વ કિનારે વસવાટ થઈ ચૂક્યો હતો. વર્જિનીઆના જૂના સંસ્થાનમાં આવેલ જેમ્સટાઉનમાં 1607માં સ્થપાયેલ પહેલવહેલી અંગ્રેજી વસાહત અમેરિકાની પ્રથમ અંગ્રેજી વસાહત હતી. સાહસિકો દેશની મધ્યમાં આવેલી નદીઓ. સુધી પહોંચતા, જંગલો સાફ થતાં, સંઘર્ષો થતા, રેડ ઇન્ડિયનો સાથે લડાઈઓ થતી અને વસતાં-વસતાં વસ્તી વધ્યે જતી. હતી. ક્4. $ હસતાં-હસાવતાં

મિસૂરી સંસ્થાન 1821માં સ્થપાયું ત્યારે ફ્લોરિડા પચીસેક ખોરડાનું નાનકડું ગામડું હતું. એમાં બળદની ગમાણ જેવું બે ખંડવાળું ઝૂંપડું. સાત માણસોનો પરિવાર અને એક ગુલામ છોકરી. એ આઠનો સમૂહ પોતાનું અસ્તિત્વ ટકાવી રાખવા પ્રયાસ કરી રહ્યાં હતાં. આવા ક્લેમેન્સ પરિવારમાં નબળા સ્વાસ્થ્ય સાથે. માર્ક ટ્વેઈનનો જન્મ થયો. માતાને હતું કે આ બાળક પણ નહીં જીવે અને છતાં એ બાળક જીવ્યો. પણ એ. હતો તોફાની. માર્ક ટ્વેઈનની - માતા કહેતી : "બધાં બાળકોએ જેટલું દુઃખ નથી આપ્યું એટલું એકલા માર્ક ટ્વેઈને આપ્યું છે. ભણવામાં તો એનું ચિત્ત કદી ચોંટ્યું જ નથી." ' માતાની વાત સાચી હતી. ભરણપોષણની ઊજળી તકની શોધમાં ક્લેમેન્સ પરિવારે ફ્લોરિડા છોડી મિસિસિપીના કાંઠાના ગામ હેનિવાલમાં વસવાટ કર્યો. ગામના પાદરે નદી વહેતી હતી અને માર્ક ટ્વેઈનને મિસિસિપીનું અજબ આકર્ષણ હતું. એ જ્યારે લેખક બન્યો ત્યારે હેનિવાલ ગામને તેના "એડવેન્ચર ઓફ ટોમ સોયરનાં પરાક્રમો" પુસ્તકમાં સેન્ટપિટ્સબર્ગ નામથી અમર કરી દીધું છે. મિસિસિપીના તેના આત્મસાત્‌ થયેલા અનુભવો અને ઝીણવટભર્યું નદીનું વર્ણન અમેરિકન સાહિત્યમાં કદીય નહીં ભુલાય. નાનકડો માર્ક શાળા છોડી નદીએ ભાગી જતો. એ જમાનામાં ગામઠી-શાળામાં શિક્ષકો શિક્ષણ કરતાં સોટીને વધુ મહત્ત્વ આપતા. એક તો ભણવાનું તેને પસંદ નહોતું, ઉપરથી શિક્ષકોનો માર ખાવો પડે, એટલે માર્ક ટ્વેઈનને શાળામાં જેલનો અને નદીકાંઠે મુક્તિનો અનુભવ થતો. એ મિત્રો સાથે રઝળવા નાસી જતો, તરાપામાં પ્રવાસ કરતો, બેટમાં પહોંચી જતો, માછલીઓ પકડતો, મિત્રો સાથે દરિયાઈ ચાંચિયાની રમત રમતો. નદીનો વળાંક, તેમાં ફરતાં વહાણો, કિનારાનાં વૃક્ષો, દૂર જંગલો અને તેમાં વસતા રેડ ઇન્ડિયનો - માર્ક ટ્વેઈનને આ બધું બહુ ગમતું. તેના પિતાએ બહુ પ્રયત્નો કર્યા, પણ માર્ક ટ્વેઈનને ભણતર ચડયું નહીં. પિતાનું અવસાન થતાં તે વર્ષે તેણે શાળા છોડી. પિતાના મૃત્યુપ્રસંગે ધ્રુસકે- ધ્રુસકે રોયો. પિતાની આજ્ઞાનો પોતે કરેલો અનાદર યાદ કરીકરીને રોયો. માતાએ. સાંત્વન આપ્યું : "જે થયું તે થયું. હવે એથી તારા પિતાને કાંઈ દુઃખ થવાનું નથી. હવે તું મને વચન આપ." રડતાં-રડતાં માર્ક ટ્વેઈને કહ્યું : "માત્ર તું મને. નિશાળે જવાનું કહીશ નહીં. એ સિવાય તું જે કહે તે કરવા હું તૈયાર છું." માતાએ તેમને છાપખાનામાં કામ કરવા રાખ્યા. પેટપૂરતી રોજી મળે અને હસતાં-હસાવતાં ર ડક

આડકતરું શિક્ષણ પણ મળે. બે વરસ ઉમેદવારી કરવાની. માત્ર ખાવાનું અને કપડાંમાં સાટું પાર પડ્યું. છાપખાનાના કામમાં તેમણે. શિક્ષણ મેળવ્યું. આ જ કામમાંથી આગળ. વધી તેઓ રીપોર્ટર બન્યા. તેમણે પૂર્વ-પશ્ચિમનો પ્રવાસ ખેડ્યો. તેમના ભાઈએ સ્થાનિક દૈનિક અખબારના પ્રકાશનમાં તેમને મદદ કરી. એ અખબાર માટે તેઓ લેખો. લખતા, વાર્તા લખતા. 1869માં તેમણે "ધ ઈનોસન્ટ અબ્રૉડ' નામનું તેમના પ્રવાસના અનુભવો. વ્યક્ત કરતું પુસ્તક લખ્યું. આ જ અરસામાં તેઓ હાસ્યરસિક પ્રવચનો પણ આપતા. હાસ્ય માતા તરફથી તેમને વારસામાં મળ્યું હંતું. માર્ક ટ્વેઈને સંસ્મરણોમાં જણાવ્યું છે કે તેમના પિતા તો ગંભીર - પ્રકૃતિના હતા. તેમની પાસેથી હાસ્યની' અપેક્ષા રાખવી વર્થ હતી. પણ "માતાનો સ્વભાવ રમૂજી ખરો. ઉંદરને મારવા બદલ તે બિલાડીને શિક્ષા કરતી. 'દયાળુ સ્વભાત પણ ખરો. એક વાર બિલાડીનાં વધારાનાં બચ્ચાંને મારી નાખવાનો પ્રસંગ ઊભો. થયો ત્યારે માતાએ પાણી ગરમ ડરેલું - "બચ્ચાં જરા સુખેથી મરે એટલા માટે. ઠાવકું મોઢું રાખી, ગંભીરપણે હળવી વાત કરી. હાસ્ય સર્જવાની માર્ક ટ્વેઈનની માતામાં ગજબની ફાવટ હતી. આ .જ સંસ્કારો માર્ક ટ્રવેઈનમાં ઊતર્યા હતા. માત્ર બોલીને કોઈ હાસ્યકાર એટલી સંપત્તિ નહીં રળ્યો હોય જેટલી કમાણી માર્ક ટ્રવેઈને કરી છે. આજે પણ તેમનાં પુસ્તકો, ફિલ્મો અને રેડિયોના હક્કોની રૉયલ્ટીની અઢળક આવક તેમના વારસોને મળ્યા કરે છે. . છાપખાનાના કામનો અનુભવ, અખબાર માટે કરેલું કાર્ય, વક્તા તરીકેની કારકિર્દી કે લેખક તરીકેના જીવનમાં માર્ક ટ્વેઈનને કોઈ સાહસ, કોઈ જોખમ, કોઈ જીવસટોસટનો સંઘર્ષ ન જણાયો, એટલે તેમણે આ બધું છોડી દીધું અને જે નદી માટે તેમને અનહદ પ્રેમ હતો તે મિસિસિપી નદીમાં ચાલતા વહાણના નાવિક તરીકેની નોકરી. સ્વીકારી લીધી. નદીના જળ પર થતા સૂર્યોદય અને સૂર્યાસ્ત, જંગલોનાં વૃક્ષોના પાણીમાં પડતા પડછાયા, વહાણના પ્રવાસીઓ - પ્રકૃતિની આ ખુલ્લી કિતાબમાંથી જીવનમાં ઘૂંટાતા જતા અનુભવો, દ્વારા તેઓ શિક્ષણ મેળવ્યે જતા હતા. ર. હવે એમના અંતરના આ ભાવોને ભાષા દ્વારા કેમ વ્યક્ત કરવા તેની મૂંઝવણ તેઓ અનુભવતા. હતા. અહીં જ તેમને *માર્ક ટ્વેઈન' તખલ્લુસ મળ્યું. મિસિસિપીનાં પાણી માપવા માટે રસ્સીની ગાંઠ મારી બે ફેધમનું ઊંડાણ માપવા. માટે આ. શબ્દ વપરાતો - માર્ક ટ્વેઈન. બસ આ શબ્દ તેમને ગમી ગયો અને ક્ઠ 9 હસતાં-હસાવતાં

પછી તો. જીવનભર તેઓ એ જ નામથી ઓળખાયા. 'કૅપ્ટન સેલર્સે માર્ક ટ્વેઈન, તખલ્લુસ રાખ્યું હોવા છતાં તેની પરવા સેમ્યુઅલ લેંગહોર્ન ક્લેમેન્સે ન કરી અને માર્ક ટ્વેઈન જ પસંદ કર્યું. આ રીતે માર્ક ટ્વેઈનની કારકિર્દી ઘડાઈ રહી હતી, ત્યાં આંતરવિગ્રહના ભયાનક ઓળા આખા અમેરિકા પર ઊતરી પડ્યા. તેમની નાવિક તરીકેની નોકરી પૂરી થઈ. ત્યારપછી તો તેમણે. ઘણા ધંધા કર્યા અને મેળવેલી સંપત્તિ વેડફાઈ ગઈ. છાપખાનામાં કામ કર્યું. ધંધાદારી લેખક તરીકે, પત્રકાર તરીકે, પ્રકાશનસંસ્થાના માલિક તરીકે - એમ ઘણાં કાર્યો કર્યા, પરંતુ જેમાં તેમની સંપત્તિ નાશ પામી તેનાં બે-ચાર ઉદાહરણો જોઈ લઈએ. વરાળ પેદા કરવાનો સંચો બનાવવાની યોજનામાં તેમણે પૈસા રોક્યા. એ. સંચો. વરાળ બનાવી જ ન શક્યો, પણ માર્ક ટ્વેઈનની સંપત્તિની વરાળ કરી ! ઘડિયાળ બનાવવાના ઉદ્યોગમાં તેમણે પૈસા રોક્યા. એ ઘડિયાળે સમય સાથે કદમ મિલાવ્યા જ નહીં ! "પ્રકાશકો મને ધૂતે. છે' એવા ખ્યાલને અનુલક્ષી પ્રિન્ટિંગ પ્રેસ ઊભું કર્યું અને સંચાઓ પાછળ ખૂબ ખર્ચ કર્યો. પ્રકાશન-સંસ્થા બંધ થઈ અને 40 હજાર પાઉન્ડ જેટલું નુકસાન કરતી. ગઈ. નવા પ્રકારની ગરગેડી બનાવવા . માટે પણ તેમણે પૈસા રોક્યા હતા. તે ગરગડી પણ ચાલી નહીં ! બધા ખોટના ધંધા કર્યા. એ જ અરસામાં એલેકઝાન્ડર ગ્રેહામ બેલ નામના યુવાને તેની ટેલીફોનની શોધની વાત કરી અને માત્ર સો પાઉન્ડ રોકવા માર્ક ટ્વેઈનને સમજાવ્યા : "તમે માત્ર તારના જોડાણથી વાતં કરી શકો." માર્ક ટ્વેઈન કહેઃ "હું મૂર્ખ હોઈશ, પરંતુ આટલી હદે નહીં. તારના જોડાણથી કંઈ વાત થોડી થઈ શકે ? કેવી હસવા જેવી વાત !'' ગ્રેહામ બેલને માત્ર સો પાઉન્ડ આપ્યા હોત તો. કરોડો પાઉન્ડ આજે તેની કિંમત હોત, પણ તેમણે તો સો પાઉન્ડ તેમના મિત્રને આપ્યા, જેણે ત્રણ જ દિવસ બાદ દેવાળું કાઢ્યું ! માર્ક ટ્વેઈનની સાઠ વર્ષની ઉમર થતાં સુધીમાં તેમણે રળેલી અઢળક સંપત્તિ તો ખર્ચાઈ ગઈ અને ઉપર જતાં સાઠ હજાર પાઉન્ડનું માથે દેવું ઊભું રહ્યું. એ. વખતે અમેરિકા મંદીમાં સપડાયું હતું અને માર્ક ટ્વેઈન માંદગીમાં. છતાં . જીવતરની તમામ હિંમત ભેગી કરી, ધીરજ રાખી આ મહાન હાસ્યકાર સાઠ વર્ષની ઉમરે સાઠ હજાર પાઉન્ડનું દેણું ભરવા માટે વિશ્વપ્રવાસે નીકળી પડ્યા. માર્ક ટ્વેઈન ભારતની મુલાકાતે પણ આવેલા અને એ. જમાનામાં શિષ્ટવર્ગે હંસતાં-ડસાવતાં # 57

તેમનાં પ્રવચનોનો હાસ્યરસ માણેલો. "માર્ક ટ્વેઈન ઈન ઇન્ડિયા' નામના પુસ્તકમાં તેમના અનુભવો વર્ણવેલા છે. નબળું સ્વાસ્થ્ય, ભાષણોનો ખૂબ કંટાળો, છતાં લેણિયાતની પાઈએ. પાઈ ચૂકવી દેવીં એવી ભાવનાથી એમણે. સતત પાંચ વર્ષ ખૂબ પરિશ્રમ કર્યો. આ જ વર્ષમાં તેમની એક વહાલસોયી પુત્રી મૃત્યુ પામી. બીજી દીકરી અસાધ્ય દરદનો. ભોગ બની. 1904માં જેના સહારે માર્ક ટ્વેઈનનું જીવન ટકી રહ્યું હતું તે ઓલીવિયા લેંગ્ડન - તેમની પત્ની પણ મૃત્યુ પામી. આ બધાં દુઃખોને દિલમાં દફન કરી, તેમણે લોકોને હસાવ્યા. માર્ક ટ્વેઈને તમામ દેવું ચૂકતે કર્યું અને નિરાંતનો શ્વાસ લીધો. માર્ક ટ્વેઈનનું લગ્નજીવન સફળ રહ્યું હતું. એક દિવસ આગબોટ પ પર તેઓ તેમના યુવાન મિત્ર ચાર્લ્સ લેંગ્ડનને મળવા ગયા. ત્યાં કૅબિનમાં તેમણે ચાર્લ્સની બહેન ઓલીવિયાની છબી જોઈ અને બસ માર્ક ટ્વેઈન એ. છબીને જોતા જ રહ્યા. છબી અંતરમાં કંડારાઈ ગઈ. તેમને થયું : બસ ઓલીવિયા. મારે માટે જ સર્જાઈ છે. એમાં ન્યૂયોર્કના ઓલીવિયાના પિતાનું આમંત્રણ મળ્યું અને માર્ક ટ્વેઈનના આનંદનો. પાર ને રહ્યો. માર્ક ટ્વેઈન અને ઓલીવિયા લેંગ્ડનનું મિલન, થયું. ભવોભવની પ્રીત હોય તેમ એકબીજાને થયું. જવાનો સમય થયો, પણ માર્ક ટ્વેઈનને જવાનું ગમતું નહોતું, પરંતુ છેવટે જવું તો પડે ને ? તેમને લેવો માટે ગાડી આવીને ઊભી રહી. માર્ક ટ્વેઈન સૌને મળ્યા, ઓલીવિયા * સામે જોયું. ગાડીમાં "બેસવા ગયા ત્યાં ગાડીની સીટ એવી ઊછળી કે ભોંય પર ગબડી પડ્યા ! તાબડતોબ સૌ ભેગાં થઈ ગયાં. લેંગ્ડન પરિવારે દુઃખ વ્યક્ત કર્યું અને માર્ક ટ્વેઈનને ઘરમાં લાવી સુવાડી દીધા. ઓલીવિયાએ. સારવાર કરી. અને માર્ક ટ્વેઈને આટલા ખાતર જ આ સાહસ કર્યું હતું ! પ્રથમથી જ સીટ ઊછળી પડે અને પડી જવાની તેમણે વ્રેક્ટિસ' કરી હતી ! ઓલીવિયા તેમને "યૂથ ડિયર' કહેતી અને માર્ક ટ્વેઈન ઓલીવિયાને "લીવી ડાર્લિંગ કહેતા. આ જ સંબંધ જિંદગીનાં 34 વર્ષ સુધી. એમ ને એમ. રહ્યો. ઓલીવિયાના જીવનનાં અંત સુધી માર્ક ટ્વેઈન તેને "લીવી ડડાર્લિંગ' જ કહેતા અને ઓલીવિયા યૂથ ડિયર" ! માર્ક ટ્વેઈને કુલ 23 પુસ્તકો લખ્યાં છે. એમનાં બીજાં પુસ્તકો કાળકમે. ભુલાઈ જશે, પણ ટોમ સોયરનાં પરાક્રમો અને હકલબરી ફીનનાં પરાક્રમો જ્યાં . સુધી જગતમાં કિશોરો છે ત્યાં સુધી વંચાશે. સિત્તેર વર્ષની વયે તેમણે 14 સફેદ 58 ૪ હસતાં-હસાવતાં

સૂટ સિવડાવ્યા. સફેદ પૅન્ટ, શર્ટ, કોટ અને ટાઈમાં સજ્જ થઈ તેઓ .ફરતા અને મૃત્યુપર્યત માત્ર સફેદ વસ્ત્રો જ પહેર્યા. તેઓ તરંગી, ધૂની, રમૂજી અને માનવસ્વભાવના ઊંડા અભ્યાસી હતા. હાર્વર્ડ અને પીલ યુનિવર્સિટીઓએઃ માર્ક _ ટ્રવેઈનને ડૉક્ટરની માનદ પદવીઓ આપી તેમનું સન્‍માન કરેલું. હોલીવૂડે ચાર લાખ પાઉન્ડનું ખર્ચ કરી રાષ્ટ્રના આ મહાન હાસ્ય-લેખકનો પૂરતો પરિચય દેશને મળી રહે તેવો પ્રયાસ કરેલો. 1910માં માર્ક ટ્વેઈનને 75 વર્ષ પૂરાં થયાં. હેલીનો ધૂમકેતુ દસ 75 વર્ષે દેખાય છે. તેમના જન્મસમયે આ ધૂમકેતુ દેખાયો હતો. તેમની ઇચ્છા હતી : બીજી વાર દેખાય ત્યાં સુધી જીવવું અને એ પ્રમાણે તેઓ જીવ્યા. તેમણે પુત્રીને પોતાનાં પ્રિય એવાં સ્કોટિશ ગીતો સંભળાવવા કહ્યું. પુત્રીએ ગીતો સંભળાવ્યાં. છેલ્લું ગીત પૂરું થયું. આકાશમાં હેલીનો ધૂમકેતુ દેખાયો અને માર્ક ટ્વેઈને જગતમાંથી હંમેશને માટે વિદાય લીધી. હંસતાં-હસાવતાં # 59 મમત્વ જ દુઃખનું કારણ બને છે પ્રત્યેક સંઘરાખોરની દાક્તરી તપાસ કરવામાં આવે તો તે કબજિયાતનો દર્દી માલૂમ પડશે એવી મારી માન્યતા છે. કારણ ? પરિગ્રહ. પરિગ્રહની વૃત્તિ માનવીને સંગ્રહ કરવા પ્રેરે છે અને પછી પરિગ્રહમાં વિવેકબુદ્ધિ રહેતી નથી. પરિગ્રહ વધતો જ જાય છે. અમારે વિઠ્ઠલના "ઘરે ત્રણ-થરાં કૅલેન્ડર ખીંટીએ ટિંગાતાં હોય છે. '91ના કૅલેન્ડર સાથે '92નું, એના ઉપર '93નું... વિઠલ એક વાર દીવાલ ઓથે કૅલેન્ડર ટિંગાડવા ખીલી-હથોડી લઈ તૈયાર થયો. વિઠ્ઠલ ઓવાં કામ ઉપાડતો ત્યાં તેની પત્ની આયોડેક્સ, આયોડિન, રું પાટો વગેરે તૈયાર રાખતી. વિઠ્ઠવ ઘણી વાર ઘરનું ઘડિયાળ પકડ-પાનું, ચાકુ, વગેરે સાધનોથી આખું ખોલી નાખતો. પછી કેરોસીનથી સ્પેરપાર્ટ સાફ કરી ફિટ કરી દેતો. દર વખતે એક-બે સ્કૂ, ચક્કર, પટ્ટી એવું વધતું, ત્યારે એગંભીર થઈ અભિપ્રાય આપતો : "આટલી વસ્તુ કંપનીવાળાએ. વધારે વાપરી છે. આ ન વાપરો તોપણ ચાલે ખરું." બે-ત્રણ દિવસમાં ઘડિયાળ ઘડિયાળીને આપવું પડતું - રામજી ઘડિયાળી પાસે. રામજી ઘડિયાળીને છીંકણીનું બંધાણ હતું. કોઈ ઘડિયાળ રીપેર કરાવવા 60, ૬ હસતાં-હસાવતાં

આવે ત્યારે તે કોઈનું ધ્યાન ન હોય ત્યારે છીકણીની એક ફટકી ઘડિયાળમાં ભારી દેતો અને તરત, જ ઘડિયાળમાં જોવાનો એક આખો કાચ ગ્રાહકની આંખે ચડાવી બતાવતો : "જુઓ, કેટલો. બધો કચરો. છે ! પ્રથમ તો સાફ કરવું પડશે.'" કાચમાંથી કચરો પણ મોટા પ્રમાણમાં દેખાવાથી ગ્રૉહકને નવાઈ લાગતી કે બંધ ઘડિયાળમાં આટલો કચરો આવ્યો ક્યાંથી ? આપણી વાત તો વિઠ્ઠલ હાથમાં ખીલી અને હથોડી તૈયાર થયો એ હતી. ઘણી વાર વિચારી વિઠ્ઠલે વાણી ઉચ્ચારી : "આ જુઓ, ખીલી બનાવનારની બુદ્ધિ જુઓ. આગળ અણીનો ભાગ હોવો જોઈએ. અને પાછળ ટોપકું હોવું જોઈએ એના બદલે આમાં ઊંધું છે." વિઠ્ઠઠની વાત સાંભળી મથુર વિચારમાં પડી ગયો. મથુર વિઠ્ઠલને વટે તેવો. તેણે તેના બેય દીકરા માટે ચડ્ડી અને પહેરણ ઈસા દરજી પાસે સિવડાવેલાં. ઈસાએ કપડાં સીવીને આપ્યાં. મથુરના નોના અને મોટા દીકરાએ. કપડાં પહેર્યાં. મોટાને ટૂંકાં પડ્યાં. નાનાને ઘઘા જેવાં થયાં. મથુર બંનેને જોઈને કહે : "દરજી કેવો મૂરખ છે ! નાનાના માપનાં મોટાં સીવ્યાં અને મોટાનાં માપનાં નાનાં સીવ્યાં."" મથુરની વહુએ. આવી બેય છોકરાને બબ્બે ધબ્બા મારી બંનેનાં કપડાં બદલી નાખ્યાં, ત્યારથી મથુરને પત્નીની બુદ્ધિ માટે માન થયું. શથુરે વિઠલને કહ્યું : "એ કંપનીવાળા મૂરખ નથી,"પણ તારામાં બુદ્ધિ નથી. આ ખીલી આ ભીંતની નથી, સામેની ભીંતની છે.*' વિઠ્ઠલ અને મથુર આવ્યા કૅલેન્ડર લઈને અને આ ભીંતને બદલે. સામી ભીંતે ખીલી લગાડી ત્યાં કૅલેન્ડર ટાંગ્યું. આખી જિંદગી માનવી ભીંતો બદલ્યા કરે છે, પણ ખોટી રીતે પકડેલી ખીલી નથી ફેરવી શકતો, કારણ એ. અહંની ખીલી હોય છે. આપણી ખીલી ફરે નહીં, ભીંતો. ભલે ગમે તેટલી ફેરવવી પડે ! વિક્ઠલની ભીંત માથે ટિંગાતાં ત્રણ વર્ષના કૅલેન્ડરો, અમારા મિત્ર દલંપતરામનો પૂજાપાઠનો પડથારો. અને મથુરના ઘરનો ભંગાર મને પરિગ્રહનાં ઉત્તમ ઉદાહરણો જણાયાં. મારા મિત્ર દલપતરામ ધાર્મિક વૃત્તિના માણસ. પ્રથમ પૂજાપાઠમાં માત્ર બાલકૃષ્ણની જ મૂર્તિ રાખતા, પણ પછી ગજાનન, વિષ્ણુ, લક્ષ્મી, સરસ્વતી, શંકર, વગેરે દેવદેવીઓની પ્રતિમા, ચિત્રો વધતાં જ ગયાં. દિવાળીમાં આવેલ કાર્ડને પણ ચાંદલો કરી દલપતરામ પૂજામાં સામેલ કરતા. પહેલાં એક જ પ્રાર્થના બોલતા, પછી તેમાં શ્લોકો, અન્ય ભજનો, મંત્રો, સ્તવનો. ઉમેરાતાં જ ગયાં. અત્યારે ઓરડામાં દલપતરામ બેસી શકે એટલી જ જગ્યા રહી છે. સમય પણ ઘણો. વ્યતીત થાય છે. સવારે નાહીધોઈને શરૂઆત કરે ત્યારે બરાબર હંસતાં-હસાવતાં 9 61

ત્રણ કલાકે દલપતરામ પરવારી રહે છે. એમ હમણાં દલપતરામ હરદ્વાર જઈ આવ્યા. ગંગાસ્નાન કરી હરકી. પેડીમાં દર્શન કરી એક હજાર માળા ફેરવવાનું નીમ લીધું છે. હવે જો માળા હજાર પૂરી ન થાય તો સુદર્શનચકરની જેમ ફેરવીને પણ પૂરી કરી લે છે. જેટલા તેઓ ભક્તિમાં લીન હોય છે, તેટલા જ પાછા . સાંસારિક કાર્યોમાં સજાગ રહે છે. માળા ફેરવતાં-ફેરવતાં પણ "એલાં ઘરના ક્યાં મરી ગયાં ? આ પાડી સાવરણી ચાવે છે ! આવાં સૂચનો આપતા રહે છે. એટલે જ સંત કબીરે લખ્યું છે : માવા ફેરત જુગ ગયા ગયા ન મને કા ફેર કરકા મનકા ડાર કે મનકા મનકી ફેર. માળા ફેરવવામાં જુગ ગયો, પણ મનનો ફેર ગયો નહીં. હાથનો. મણકો છોડીને મનનો મણકો ફેરવ. એક વાર કબીરને મળવા માટે એક સજ્જન આવ્યા, પરંતુ કબીરસાહેબ ઘરે નહોતા. કમાલે કહ્યું : "કોઈનું અવસાન થવાથી કબીરસાહેબ સ્મશાને ગયા છે, ત્યાં આપને મળી જશે." આવનાર સજ્જને કહ્યું : "પરંતુ ત્યાં તો ઘણા માણસો હશે. હું કબીરસાહેબને ઓળખીશ કઈ રીતે ?" કમાલ કહે : "જે વ્યક્તિના માથા પર આપને જ્યોત જલતી જણાય તેમને કબીરસાહેબ તરીકે ઓળખી કાઢજો." સજ્જને પ્રયાણ કર્યું, સ્મશાન પહોંચ્યા, પણ ત્યાં જઈ જોયું તો તેમના આશ્ચર્યનો. પાર ન રહ્યો. સ્મશાનમાં જેટલા હતા તે તમામના માથા પર જ્યોત જલતી, હતી. સજ્જન પાછા ફર્યા અને કમાલ સમક્ષ રજૂઆત કરી : "ત્યાં તો. બધાના માથા પર જ્યોત જલે છે." કમાલ કહે : "હવે એમ. કરો, વળતાં જેના માથા પર જ્યોત જલતી જણાય તેમને કબીરસાહેબ માનજો." સજ્જન ફરી સામા ચાલ્યા. વળતાં માત્ર એક જ જ્ક્તિના માથે જ્યોત હતી. સજ્જને પૂછ્યું : "આપ. જ કબીરસાહેબ છો ?"' કબીરસાહેબ કહે : "હા." "તો પ્રથમ મને એ સમજાવો કે સ્મશાનમાં સૌ પર દેખાતી જ્યોત વળતાં કેમ ન દેખાઈ ? અને આપના એકના જ મસ્તક પર જ્યોત જલે છે, તેનું શું કારણ ?'* કબીરસાહેબ કહે : "સ્મશાનમાં સૌ જ્ઞાની હતા. સૌને જીવનની અસારતાનો ખ્યાલ, હતો, એટલે. બધાનાં માથાં પર જ્યોત હતી. વળતાં એ. જ્ઞાન પર અજ્ઞાનનું આવરણ ધીરેધીરે આવી ગયું, એટલે જ્યોત વિલીન થઈ ગઈ. હું ગયો ત્યારે અને પાછો ફર્યો ત્યારે જે સમજણ હતી તે જ હતી, એટલે આપને આમ લાગ્યું હશે.** "મારા પ્રશ્નનો પ્રત્યુત્તર મળી ગયો. આભાર." 62 ૪ હસતાં-ડસાવતાં-

માનવીને સમજાવવા આ ઉદાહરણ ગમે તેણે સર્જ્યું હોય, છે સુંદર. જુગારમાં હાર્યાપછી જુગારી, પરીક્ષામાં નાપાસ થયા પછી વિદ્યાર્થી, ચૂંટણીમાં હાર્યા પછી રાજકારણી, મયખાનામાંથી બહાર નીકળ્યા પછી શરાબી - આ સૌનાં જ્ઞાન ઉત્તમ પ્રકારનાં હોય. છે, માત્ર થોડા સમય પૂરતાં. જ્ઞાનની વાતો સ્મશાનમાં સાંભળવા મળે છે : "આ તો ચાર દિવસની ચાંદની છે.'" "જૈદગી એક: સપનું છે. અંતે તો સૌને અહીં આવવાનું છે.'' "ખાક મેં ખમી જાના બંદા મટી કેં મિલ જાના, થોડા કરો અભિથાન એક હેન પવન સે ઉડ જાન્ધ." પરંતુ પાછા ફરતી વખતે ધીરેધીરે જેમાં કાંઈ સાર નથી એવા સંસારનો રંગ ફરી ધીરેધીરે લાગવો શરૂ થાય છે અને પછી તો એ જ ઘટમાળ. વહી પુરાની બેઢંગી રફ્તાર. મારા મિત્ર મથુરને ત્યાં ઘણી જગ્યા થઈ શકે તેમ છે, પણ તૂટેલી ખુરશીઓ, ભાંગેલા ખાટલા, અલમારી માથે બિનજરૂરી વાસણો, જૂની. બેગો, રદ્દી પુસ્તકો, વાયરમાં ભરાવેલા વર્ષો જૂના પત્રો, જેમાં પાત્રો ઓળખી પણ ન શકાય તેવા ફોટા... મેં ઘણી વાર મિત્રભાવે મથુરના પરિવારને સમજાવવા પ્રયાસ કર્યો : "એક વાર હિંમત કરી, બિનજરૂરી જૂનું ફેંકી ઘો, તો. નવું જરૂરી અને સારું મેળવી 'શકશો.'" હજી સુધી તો મથુરના ઘરમાં ફેરફાર નથી થયો. મથુર, વિડ્લ, દલપતરામ જેવો કોઈ પરિગ્રહ મારા મિત્ર નિખિલરાયુના જીવનમાં નથી. ઓછામાં ઓછી ઘરવખરી તેમની પાસે હશે. હા, દેહ પર પરિગ્રહ દેખાઈ આવે. એકસો એંસી કિલો જેટલું વજન, ઢોલિયાના પાયા હોય એવા જાડા પગ, મોટું પેટ, ફરતી કેડ પર ચરબીનો પટ્ટો, મુખર્ન મર્યાદા ઓળંગી બહાર નીકળી ગયેલા ગાલ... મોગલકાળમાં દિલ્હી સલ્તનત નબ! પડી ત્યારે સૂબાઓ સ્વતંત્ર થઈ ગયેલા અને પોતાની રીતે પોતાનો રાજ્યવિસ્તાર કરવા માંડેલા, એ જ રીતે નિખિલરાયનાં અંગો બંધારણનું ઉલ્લંઘન કરી પોતપોતાન રીતે વિસ્તરવા માંડેલાં. બહુ વિચાર્યા પછી મને થયું : વિઠલ, મથુર,'દલપતરામન વાત જવા ઘો. આ કેટલાક રાજકારણીઓ નથી જ્યાંથી મળે ત્યાંથી નાણું ઘર ભેગું કરતા ? મોટા ભાગના નોકરિયાતો. નથી જનતાને ઝંઝેડી નાખતા ? પાગલો ચીંથરાં ભેગાં કર્યા કરે છે, તો વિદ્દાનો માહિતીઓનો સંગ્રહ કરે છે. આમ તો માનવી વસ્તુ, વિચાર અને વ્યક્તિના રૂપમાં પરિગ્રહ કરે છે, પોતાના પરિગ્રહ પ્રત્યે મમત્વ રાખે છે અને મમત્વ જ દુઃખનું કાર્રણ બને છે. પ હસતાં-હસવતાં -$ 63

ઝંખના મતલબની મનવાર જગત જમાડે ચૂરમાં, પણ બિન-મતલલબે યાર. કોઈ રબ ન પીરસે ચકા. પતન! મૃત્યુને હજી ત્રણ દી નો'તા થયા ત્યાં તેના ભાઈઓએ. વિધવા ભાભી અને બાળક શાતકર્ણીને ઘરમાંથી બહાર કાઢી મૂક્યાં, તેમનો. સરસામાન ફેંકી દીધો. માતા-પુત્રનાં આંસુ અને આજીજીની અસર કોઈ માથે ન થઈ. ઉપર આભ અને નીચે ધરતી. અનાથ. ગૌતમી અને શાતકર્ણી નાની પોટલી લઈ ભગવાનના ભરોસે ચાલી નીકળ્યાં. રોતાં-રોતાં બાળકે પૂછયું : "મા ! આપણે ક્યાં _ જાશું ?" માતાએ આંસુ લૂછતાં કહ્યું : "બેટા ! ભાગ્ય જ્યાં લઈ જાય ત્યાં." પહોંચવાનું ઠેકાણું જ્યારે નક્કી નથી હોતું ત્યારે પંથ પણ લાંબો થઈ પડે છે. ચાલતાં-ચાલતાં સાંજ પડવા આવી. મા- દીકરો પ્રતિષ્ઠાન પાસે કોઈ નાના ગામના પાદરે આવી. પડ્યાં. એક કુંભાર પોતાના ચાકડા પર માટીનો પિંડ મૂકી, અવનવા આકાર સર્જી રહ્યો હતો. એ. વૃદ્ધને જોઈને બાળકને કુતૂહલ. થયું. બંને થાકી ગયાં હતાં. તરસથી ગૌતમીનું ગળું સુકાતું હતું. ભૂખથી 64 2 હસતાં-હસાવતાં

બાળકને આંખે અંધારાં આવતાં હતાં. ભાંગેલા હૈયે અને થાકેલા પગે વૃદ્ધ કુંભારનં ઝૂંપડી સુધી તો. મા-દીકરો. માંડ પહોંચી શક્યાં. વૃદ્ધ અનુભવી હતો, જીવતરનો. અભ્યાસી હતો. માતા-પુત્રના ચહેરા વૃદ્ધે વાંચી લીધા. વર્ષોથી વિખૂટી પડેલ દીકરી પાછી મળી હોય તેમ વૃદ્ધે લાગણીથી કહ્યું : "આવ, દીકરી ! આવ, બેટા ! આવો. આવા ટાણે. સાંજની વેળાએ ક્યાં જવા નીકળ્યાં છો ?" * વૃદ્ધના માત્ર "દીકરી'ના સંબોધનથી જ ગૌતમી ચોધાર આંસુએ. રોઈ પડી. એ કાંઈ બોલી જ ન શકી. વૃદ્ધે બંનેને પાણી પાયું, ખાટલો ઢાળી ગોદડું પાથરી બેસાર્યા. નાનકડા શાતકર્ણીએ કહ્યું : "દાદા ! અમારો સામાન ફેંકી દીધો. દાદા ! અમને. ઘર બહાર કાઢી મૂક્યાં. મારા બાપુ ગુજરી ગયા. અમે અનાથ થઈ ગયાં." દાદાએ કહ્યું: "કોઈ અનાથ નથી, બેટા ! ત્રિલોકનાથ હારે છે. મૂંઝાશો નહીં. જો, તું મને કામમાં મદદ કર અને તારી માતા આપણા માટે રાંધશે. હું એકલો, છું, વળી વૃદ્ધ છું. મારાથી હવે કામ પણ થતું નથી. આ ઝૂંપડી પણ ખાલ છે. આપણો ત્રણેનો સમાવેશ થઈ જશે." શાતકર્ણીને દાદા મળ્યા, ગૌતમીને પિતા મળ્યા, આશ્રય મળ્યો. ગૌતમીએ. પણ ઘરનું કામ સંભાળી લીધું. બાળકે દાદાને મદદ કરવાનું શરૂ કરી દીધું. શાતક્ણ મહેનતુ હતો. માટી ખૂંદવી, પિંડા બનાવવા, દાદા પાસે પહોંચાડવા, દાદાના કામનું નિરીક્ષણ કરવું, સાથેસાથે શીખતા જવું - એમ કરતાં-કરતાં શાતકર્ણી કુંભારકામ સારી રીતે શીખી ગયો. ત્રણેનો નિર્વાહ પણ ચાલવા લાગ્યો. એક વાર એવી ઘટના બની, જેણે બાળકના જીવનને નવો જ વળાંક આપ્યો. દાદા ચાકડા પર કામ કરતા હતા, શાતકર્ણી તેમની મદદમાં હતો, ત્યાં કોઈ તેજસવી સંન્યાસીએ પ્રવેશ કર્યો અને કહ્યું : "ખૂબ તરસ લાગી છે. પીવા માટે પાણી મળશે ?" શાતકર્ણી કહે : "હમણાં જ લાવી આપું." એ પર્ણકુટિમાં ગયો. લોટો ધોઈ ઠંડા પાણીનો. ભરી મહારાજ સમક્ષ મૂક્યો. ઘણી વાર વિચાર કરી સંન્યાસીએ ભવિષ્યવાણી ભાખી : "આ બાળક અહીંનો રાજા બનશે." પાણી પીને સંન્યાસીએ. પ્રયાણ કર્યું, પરંતુ વૃદ્ધના મનમાં શંકા થઈ : "વિધવા માનો અનાથ પુત્ર રાજા ક્યાંથી થઈ શકે ?' ગૌતમીના હૃદયમાં હર્ષ હતો : "મારો પુત્ર રાજા બંનશે !' અને શાતકર્ણીના, હૈયામાં વિશ્વાસ હતો : "હું રાજા બનીશ.' સંન્યાસી ત્રણેનાં હૃદયમાં જુદાજુદા ભાવ જગાવીને ગયા. બીજા જ દિવસે શાતકર્ણી ચાકડા પર કામે લાગી ગયો. દાદાએ આવી જ્યારે શાતકર્ણીનું કામ જોયું ત્યારે તેમના હરખનો પાર ન રહ્યો. હસતાં-હસાવતાં $ 65

જન્મ્જાત કલાકાર હોય તેમ શાતકર્ણીએ હાથી, ઘોડા, સૈનિક, તોપો, તલવારો માટીનાં બનાવી આખું લશ્કર તૈયાર કરી નાખ્યું. દાદાએ કહ્યું : "અરે, શાતકર્ણી ! તેં તો બહુ સારાં રમકડાં બનાવ્યાં ! આવું બધું તું ક્યાંથી શીખ્યો ?"' શાતકર્ણીએ કહ્યું: "દાદા ! આ કાંઈ રમકડાં નથી. આ તો મારું સૈન્ય છે. હું રાજા થઈશ ત્યારે મારે લશ્કર તો જોઈશે ને ?"* દાદાને થયું : સંન્યાસીની ભવિષ્યવાણીની ઘેરી અસર બાળકના મન પર થઈ ચૂકી છે. હવે આ બાળકને સમજાવવું કે કૂવાની છાયા જેમ કૂવામાં જ વિહરે છે, તેમ ગરીબોના મનોરથો મનમાં જ સમાઈ જાય છે. વૃદ્ધની વાત સાચી હતી. શાતકર્ણીના મનમાં 'રાજા' બનવાની મહત્તાકાંક્ષાનાં બીજ વવાઈ ચૂક્યાં હતાં. તે બીજાં બાળકો સાથે રમત રમતો ત્યારે પણ કહેતો : "હું રાજા છું." શાલિવૃક્ષની ડાળી ૫ર બેસી એ સમજાવતો : "આ મારું સિંહાસન છે." એ રોજ સાંજે શાલિવૃક્ષની ડાળી પર રાજા બની બેસતો હોવાથી તેના ભાઈબંધોએ. શાતકર્ણીનું નામ શાલિવાહન પાડી દીધું..એક વાર તો બધા મિત્રો તેને ખભા પર બેસાડી "મહારાજા શાલિવાહનનો જય ! મહારાજા શાલિવાહનનો જય !"' કહેતા-કહેતા બધે ફેરવી પર્ણકુટિએ લઈ આવ્યા. માતા ગૌતમીએ. બહાર આવી જોયું તો મહારાજાની સવારી સામે ઊભી હતી. શાલિવાહને માતાને પ્રણામ કર્યા. માતાને આનંદ થયો. શાલિવાહનના મનમાં એક વાત ખટક્યા કરતી. ભવિષ્યવાણી ભાખતાં પહેલાં, સંન્યાસીએ. દુઃખ. જ્ક્ત કર્યું હતું : "પ્રતિષ્ઠાનમાં હજી સુધી કોઈ એવો વીરલો નથી પાક્યો, જે અહીંથી પસાર થતાં પ્રવાસીઓને ડાકુઓના લૂંટ અને હત્યાના ત્રાસમાંથી બચાવે.'' આ બાળક શાતકર્ણી હવે પોતાની જાતને મહારાજા શાલિવાહન જ માનતો અને ડાકુઓના ત્રાસમાંથી પ્રવાસીઓને કેમ બચાવવા તેની દિવસરાત ચિંતા કરતો. પોતાના મિત્રોનું નાનકડું સૈન્ય પણ તેણે ઊભું કર્યું હતું અને શસ્ત્રોમાં લાઠીઓ સૌને આપી તાલીમ પણ. આપવાનું શરૂ કર્યું હતું. શાતકર્ણી હવે તો યુવાનીના ઉંબરે આવીને ઊભો હતો. એક વાર વગડામાં તે તેના મિત્રો સાથે રાતે બેઠો હતો. ત્યાં અંધકારમાં થોડે દૂર તાપણા જેવો પ્રકાશ તેમણે જોયો. બધા મિત્રોએ ખૂબ સાવચેતી. રાખી સંતાઈને તાપણાની આજુબાજુ બેઠેલા માણસોની વાતો સાંભળી. શાતકર્ણી અને મિત્રો સમજી ગયા: આ બધા ભયાનક ડાકુ હતા અને થોડા દિવસ પછી મૂલ્યવાન વસ્તુઓ 66 ૨ હસતાં-ડસાવતાં

સાથે પસાર થનાર ધનાઢય વેપારીઓના કાફલાને લૂંટી લેવાની યોજના બનાવી રહ્યા હતા. શાતકર્ણી અને તેના મિત્રોએ પણ સામે યુદ્ધની વ્યૂહરચના ઘડી કાઢી. આખરે એ. રાત્રિ આવી પહોંચી. પોતાની લાઠીઓ લઈ શાતકર્ણી જંગલના રસ્તા પાસે પહોંચી ગયો. બધા વૃક્ષોની આડમાં સંતાઈને તૈયાર ઊભા રહ્યા. આવનારી આફતથી ગાફેલ કાફલો આવી પહોંચ્યો. ડાકુઓના સરદારે કાફલા પર ત્રાટકવાનો" હુકમ કર્યો. ત્યાં શાલિવાહને સામે પડકાર કર્યો : "ખબરદાર ! કોઈને લૂંટ્યા છે તો તમારી ખેર નથી !" ડાકુઓ અને શાતકર્ણી વચ્ચે ભારે ધીંગાણું થયું. ડાકુઓનો મારગ ખોટો હતો. હિંમત, હારી ગયા. શાતકર્ણી અને સાથીઓએ ડાકુઓને એવા માર્યા કે બંદૂક મૂકીને ભાગી ગયા. ડાકુઓના સરદારે સૌને કહ્યું : "શાલિવાહનને જાનથી મારી નાખો ! જો આપણે જીવવું હોય તો એ આપણને ખતમ કરે એ. પહેલાં આપણે તેને ખતમ કરો !" ફરી શાલિવાહનની હત્યાની યોજના ઘડવામાં આવી. શસ્ત્રો સાથે થોડા ડાકુ નીકળી પડ્યા. હવે તો શાલિવાહન અને મિત્રો એ રસ્તા પર ચોકી કરવા લાગ્યા હતા. એક મિત્રે આવી સમાચાર આપ્યા : "કોઈ આવી રહ્યા છે." શાલિવાહને સૌની સાથે સંતાઈને જોયું તો એ જ ડાકુઓ, એ. જ ખૂંખાર હત્યારાઓ વધુ ઘાતક શસ્ત્રો સાથે હુમલો કરવા આવી રહ્યા હતા. બરાબર લાગ જોઈ શાલિવાહનની. ટુકડીએ. ડાકુઓએ પર હુમલો કર્યો. ડાકુઓ પાસે તીક્ષ્ણ છરા હતા, પરંતુ લાઠીઓના પ્રહારો સામે ટકી ન શક્યા. બીજી વાર જીવ બચાવી, જખમી હાલતમાં, લોહીનીતરતાં વસ્ત્રો સાથે તેઓ ભાગી છૂટ્યા. અહીં પ્રતિષ્ઠાન(હાલનું પૈઠણ)માં લોકોએ શાલિવાહન અને તેના મિત્રોની ભારે કદર કરી. તેમની શૂરવીરતાની સૌએ પ્રશંસા કરી અને ગામના શ્રીમંત શ્રેષ્ઠીઓએ કહ્યું : "બોલો, યુવાનો ! આપ સૌને અમે શી મદદ કરીએ ?" યુવાનો કહે : "અમારી પાસે ઘોડા નથી, તલવારો નથી, ભાલા નથી, બખ્તર નથી. દુશ્મનોનો સામનો કરવા અમારી પાસે શસ્ત્ર-સરંજામ હોવો જરૂરી છે.'" ગામના શ્રીમંતોએ શાલિવાહન અને તેના સાથી - સૌને શસ્ત્ર-સરંજામ પૂરો પાડ્યો. હવે તે સરદાર હતો. તેની પાસે નાનું શસ્ત્રસજ્જ સૈન્ય પણ હતું. આ સમાચાર ડાકુઓએ. સાંભળ્યા. તેમને થયું : જિંદગી દૂર થતી જાય છે. મોત નજીક આવતું જાય છે. લડાઈમાં શાલિવાહનને જીતી શકાશે નહીં એમ લાગવાથી ડાકુઓએ, ચાલાકીપૂર્વક પ્રપંચ રચી શાલિવાહનનો નાશ કરવા પ્રયાસ હંસતાં-હસાવતાં # 67

કર્યો. ડાકુઓનો સરદાર તેના સાથીઓ સાથે શ્રીમંત વેપારીઓના સ્વાંગમાં મહારાજા નહપાણ પાસે પહોં. દરબારમાં આંવી તેમણે ફરિયાદ કરી : "મહારાજ ! ગજબ. થઈ ગયો ! આપના રાજ્યમાં અમારી આ દશા થઈ ! શાલિવાહન નામના કુંભાર યુવાને તેના સાથીદારો સાંથૈ અમારા પર હુમલો. કરી લૂંટી લીધા. અમારી સંપત્તિ, સોનું, હીરા - બધું પડાવી લીધું. અમે નિર્ધન થઈ ગયા, મહારાજ | અને એ યુવાન... એ. યુવાન, મહારાજ.!"' નહપાણ કહે : "બોલો, અટકી કેમ જાઓ. છો ? બોલો..." સરદારે કહ્યું : "મહારાજ ! આપની આજ્ઞા છે એટલે હિંમત કરું છું. એ કહે : હું રાજા નહપાણની હત્યા કરી રાજા બનીશ." મહારાર્જાં ક્રોધના આવેશમાં ધૂજવા લાગ્યા : "એક કુંભારની આ હિંમત ! મારી હત્યા કરવા ઇચ્છે છે ? રાજા થવાની મહત્ત્વાકાંક્ષા રાખે છે ?"' સેનાપતિને તરત. નહપાણે 'હુકમ કર્યો પ્રતિષ્ઠાન તરફ ફૂચ કરવાનો. મહારાજાએ. ખુદ યુદ્ધનું સુકાન સંભાળ્યું. પ્રતિષ્ઠાનમાં ખબર પડી. શાલિવાહને. પણ ગામના સમગ્ર યુવાનોને એકત્રિત કરી સામનો કરવાનો નિશ્ચય જાહેર કર્યો. સમગ્ર ગામલોકોએ પ્રતિષ્ઠાની પ્રતિષ્ઠા માટે પ્રાણ અર્પવાનું નક્કી કર્યું. શાલિવાહન અને સાથીઓ શસ્ત્રો સાથે મહત્ત્વનાં સ્થાનો ૫૨ સંતાઈને ઊભા રહ્યા. સાંકડા માર્ગના આગળના ભાગે શાલિવાહન પોતે ચુનંદા સાથીઓ સાથે ઊભો રહ્યો. નહપાણનું સૈન્ય મોટું હતું, પણ શિસ્તનો અભાવ હતો. મોખરે નહપાણ ઘોડા પર બેસી. આવી રહ્યો હતો. બરાબર લશ્કર રસ્તા પર આવ્યું ત્યાં સૌપ્રથમ શાલિવાહને વિજયી રણહાક સાથે સીધું જ નહપાણ પર આક્રમણ કર્યું. શાલિવાહનના એક પ્રહારે જ નહપાણનું મસ્તક ધડથી જુદું થઈ ગયું. અચાનક આક્રમણથી. નહપાણનું સૈન્ય છિન્નભિન્ન થઈ ગયું અને હારીને શરણાગતિ સ્વીકારી શાલિવાહનને શરણે આવ્યું. આ રીતે વિજય મેળવી. શાલિવાહન પ્રતિષ્ઠાન રાજ્યના સિંહાસન. પર બેસી. શજા બન્યો. એક વિધવા માતાનો પુત્ર કુંભારને ત્યાં આશ્રય મેળવી, ઊછરી, મોટો થયેલો શાલિવાહન રાજા બન્યો. ગૌતમી અને દાદાના આનંદનો પાર ન રહ્યો. જીવનમાં કાંઈ પણ પ્રાપ્ત કરવાની ઝંખના જ માનવીને પોતાના લક્ષ્ય સુધી લઈ જવાનો માર્ગ બની જાય છે. ઝંખના જેટલી તીદ્ર, તેટલો માર્ગ ઝડપથી તૈયાર થાય છે. ી બ. 68 2 હસતાં-ડસાવતાં

પૈશાચી ભાષામાં મહાગ્રંથ ? શક્ય જ નથી યુદ્ધમાં નહપાણની આકસ્મિક હત્યા, શાલિવાહનનો, ચમત્કારક વિજય, પ્રતિષ્ઠાનના સિંહાસન પર મહારાજા તરીકે તેનો. અભિષેક, રાજમાતા બનેલ અનાથ, નિરાધાર માતા ગૌતમીનાં હર્ષાશ્રુ અને કુંભારદાદાનાં આશ્ચર્ય અને આનંદ તેમ જ સંન્યાસીની સાચી પડેલ આગાહી સુધીના બનાવો ઝડપભેર બની ગયા. શાલિવાહને દરબાર ભર્યો.પ્રથમથી.સાથ આપનાર સાથીદારોનું યોગ્ય સ્થાન અને સંપત્તિથી સન્‍માન કર્યું. શસ્ત્ર-સરંજામ પૂરો પાડનાર શ્રેષ્ઠીઓની કદર કરી. યુદ્ધમાં વીરતા દાખવનાર વીર યોદ્ધાઓને જમીન-જાગીર આપી. શાલિવાહને પ્રજાને ન્યાયી અને કલ્યાણકારી રાજ્યકારભારનો. કોલ આપ્યો. સર્વમિત્ર. અને ગુણાઢ્ય જેવા પ્રખર વિદ્દાન, અનુભવી અને સમજદાર મહાનુભાવોની મંત્રીપદે નિમણૂક કરી, માતાના અને દાદાના આશીર્વાદ લઈ રરજકાજની શુભ શરૂઆત કરી. ગૌતમી હવે તો રાજમાતાના માનભર્યા સ્થાને રાજદરબારમાં બિરાજતી. તેનો પડ્યો બોલ ઝીલવા દાસ-દાસીઓ હાજર રહેતાં. તદ્દન તટસ્થભાવે એ. જીવતરને નીરખ્યા કરતી. અને હર્ષનાં આંસુ હસતાં-હસાવતાં $ 69

વહાવી પ્રભુનો પાડ માન્યા કરતી. ગૌતમીને જો ઝંખના હોય તો એક જ હતી : શાલિવાહનને ધામધૂમથી. પરણાવવાની અને તેનાં સંતાનો સાથે જિંદગીનાં અંતિમ વર્ષો વિતાવવાની. આ બાબત માતા-પુત્ર વચ્ચે અનેક વાર મીઠી વડછડ પણ થતી, પરંતુ રાજકાજમાં ડૂબી ગયેલા શાલિવાહનને પરણવાનો વિચાર કરવાનો. પણ સમય નહોતો. છેલ્લે તો ગૌતમીએ. રાજમાતા તરીકે શાલિવાહનને આજ્ઞા કરીઃ "પરણી જા." એક વાર શાલિવાહન શિકારની. શોધમાં મંત્રી ગુણાઢ્ય સાથે નીકળ્યો. શિકાર પાછળ બહુ આથડ્યા, ખૂબ પરિશ્રમ કર્યો, પણ શિકાર કરી શક્યા નહીં. અંતે થાકીને વિશ્રામ લેવા માટે શાલિવાહને ગુણાઢ્યને જણાવ્યું. ગુણાઢ્ય શાલિવાહનને નદીકિનારે ઘટાટોપ વૃક્ષોની વચ્ચે આવેલા એક ત્રકષિના આશ્રમે લઈ ગયો. ત્રકપિવરે. બંનેનો સત્કાર કર્યો. પર્ણકુટિમાં બેસાડ્યા. જલપાન અને અલ્યાહાર માટે ત્રકપિએ, પોતાની શિષ્યા નાગનિકાને જણાવ્યું. પર્ણના પાત્રમાં તાજાં ફળો લઈ આવતી નાગનિકાની દષ્ટિ શાલિવાહન પર પડી અને શાલિવાહને નાગનિકા તરફ જોયું. જોતાં જ શાલિવાહન મુગ્ધ બની ગયો, દષ્ટિ ખસેડી ન શક્યો. વરસાદ પછી. કોઈ મોટા ચટ્ટાન વચ્ચે પડેલી તિરાડમાં ઊગેલ પુષ્પ પરથી પાણી નીતરી ગયા પછી એ પુષ્પ જેવું સુંદર લાગે એવી નાગનિકા સુંદર: લાગતી હતી. કોઈ પણ પ્રકારનાં આભૂષણો વગર પણ તેની સરળતામાં સમાયેલું સૌંદર્ય જોનારને મુગ્ધ કરી દે તેવું હતું. . શાલિવાહને વિનયપૂર્વક ત્રકષિને નાગનિકાનો પરિચય પૂછયો. ત્રકષિએ. જણાવ્યું : "અહીંના નાગજાતિના મુખીની નાગનિકા પુત્રી છે. બહુ સમજદાર અને ભોળી છે. અભ્યાસમાં તેજસ્વી છે. નાંગનિકાનું ઉત્તરદાવિત્વ મારા શિરે છે.'' બંનેએ. આશ્રમમાંથી ભાવભીની વિદાય લીધી. જતાં-જતાં ફરી શાલિવાહનની દષ્ટિ નાગનિકા સાથે 'મળી અને હૃદયમાં અવનવા ભાવો જગાવી ગઈ. રાજમહાલય સુધીનો રસ્તો પૂરો થયો ત્યાં સુધીમાં નાગનિકાની પ્રતિમા શાલિવાહનના હૈયામાં કંડારાઈ ગઈ. . રાજમહેલમાં પહોંચી શાલિવાહને મંત્રીને આદેશ આપ્યો : "રાજમાતાને કહો, આપની આજ્ઞાનો શાલિવાહન તરત જ અમલ કરશે.'" ગુણાઢ્યે કહ્યું: "કઈ આજ્ઞા, મહારાજ ?"* શાલિવાહન કહે : "પરણવાની.'' અને મંત્રી ઉમંગમાં આ આનંદના સમાચાર રાજમાતાને પહોંચાડવા રવાના થયા. માતાની અનુમતિથી વિધિસર ત્રકપિને નાગનિકાના 70 2 હસતાં-હસાવતાં

હાથ માટે વિનંતી કરવામાં આવી. ત્રકપિએ-વાત સ્વીકારી. નાગનિકાએ માત્ર શરમાઈને અનુમતિ પ્રદર્શિત કરી. શાલિવાહનનાં લગ્નની જોરદાર તૈયારીઓ થવા માંડી. સમગ્ર પ્રતિષ્ઠાનને શણગારવામાં આવ્યું. મિત્રો, સ્નેડીઓ, સંબંધીઓ તેમ જ રાજા-મહારાજાઓને નિમંત્રણ પાઠવવામાં આવ્યાં. કલાકારો, સંગીતજ્ઞો, કસબીઓને. આમંત્રણ આપવામાં આવ્યાં. વિદ્દાનો અને દાતાઓને કહેણ પહોંચાડવામાં આવ્યાં. ભૂખ્યાં જનો માટે સદાવ્રતો અને અભ્યાગત માટે દાન શરૂ થયાં. સર્વમિત્ર અને ગુણાઢ્યે લગ્નની તૈયારી ચોકસાઈપૂર્વક કરી. શરણાઈઓ ગુંજી ઊઠી. વિશાળ સમુદાય વચ્ચે ધામધૂમથી શાલિવાહન અને નાગનિકાએ પ્રભુતામાં પગલાં પાડયાં. માતા ગૌતમીએ પુત્ર અને પુત્રવધૂને આશીર્વાદ આપ્યા. નાગનિકા જેવી યૌવના સાથે જિંદગીના સુખી દિવસો શાલિવાહનના પસાર થવા લાગ્યા. એક વાર રાજમહાલયના આરસપહાણના ભવ્ય સ્નાનાગારમાં નાગનિકા સાથે શાલિવાહન સ્નાનનો આનંદ માણી રહ્યો હતો. યુવાની હતી, સત્તા હતી, સંપત્તિ હતી, સૌંદર્ય હતું, જલપરી જેવી નાગનિકા પારદર્શક પાણી પર તરી રહી હતી. શાલિવાહનને પાણી ઉડાડી તેનો ચહેરો ભીંજવી નાખ્યો. ફરી પાણી ઉડાડવા તેણે. હાથ પ્રસાર્યો ત્યારે નાગનિકાએ કહ્યું : "મોદક, મોદક." શાલિવાહને તરત જ અનુચરોને હુકમ કર્યો : "મહારાણી માટે લાડુ લઈ આવો, અત્યારે જ." આ સાંભળી નાગનિકા ખડખડાટ હસી પડી. શાલિવાહન કાંઈ સમજ્યો નહીં, એટલે તેણે હસવાનું કારણ પૂછયું. નાગનિકા કહે : "મેં તો ભાષામાં શ્લેષનો ઉપયોગ કર્યો હતો. "મા ઉદક, મા ઉદક' એટલે "પાણી ના ઉછાળો, પાણી ના ઉછાળો." નાગનિકાનું હાસ્ય શાલિવાહનને હૈયાસોંસરવું નીકળી ગયું. તે ગંભીર થઈ ગયો અને બોલ્યો : "નાગનિકા ! તમારે માટે તો કોઈ મહાપંડિત જ યોગ્ય પતિ ગણાય, મારા જેવો અજ્ઞાની અને મૂર્ખ નહીં.'' નાગનિકાના પસ્તાવાનો પાર ન રહ્યો. ક્ષણ પહેલાંનું સુખ અને હર્ષ દુઃખ. અને વિષાદમાં પલટાઈ ગયાં. નાગનિકાએ આજીજી કરી : "સ્વામી ! માફ કરો. આપને પામીને હું જીવનમાં ધન્ય બની છું. ક્યાં વનવગડામાં વસતી હું એક સામાન્ય યુવતી અને ક્યાં આપ જેવા ગુણવાન મહારાજા ! ક્ષમા કરો !* નાગનિકા વિલાપ કરતી રહી અને શાલિવાહન ત્યાંથી. નીકળી ગયો. અજ્ઞાનને પોતાની એક પીડા હોય છે. માનવીને પોતાના અજ્ઞાનની પીડા જ્યારે અસહ્ય થઈ ઊઠે છે ત્યારે તેમાંથી મુક્ત થવા તે જ્ઞાની બનવાનો પ્રયાસ કરે છે. શાલિવાહને બીજા દિવસે દરબાર ભર્યો. તેણે સીધો જ પ્રશ્ન રજૂ કર્યો * હસતાં-હસાવતાં 9 71

"હું કેટલા સમયમાં સંસ્કૃત શીખી શકું ?"' ગુણાઢ્યે કહ્યું : "આપને બાર વર્ષ થાય, છતાં ખૂબ, પરિશ્રમ કરવાથી છ વર્ષમાં શીખી શકશો." બીજા વિદ્દાન સર્વમિત્રે કહ્યું : "આપને હું છ મહિનામાં સંસ્કૃત શીખવી દઈશ.'' ગુણાઢ્ય કહે : "અસંભવિત ! જો મહારાજા છ મહિનામાં સંસ્કૃત શીખી. જશે તો. હું સંસ્કૃત નહીં, સાથે પ્રાકૃત પણ જિંદગીભર નહીં બોલું."' દરબારનું વાતાવરણ ગંભીર બની ગયું. ગુણાઢ્યથી પ્રતિજ્ઞા લેવાઈ ગઈ. તે જ દિવસથી શાલિવાહનનો સંસ્કૃતનો. અભ્યાસ શરૂ થયો. તેજસ્વી વિદ્વાન ગુરુ સર્વમિત્રે છ મહિનામાં સરળ સંસ્કૃત શાલિવાહનને શીખવી દીધું. શાલિવાહને દરબારમાં સંસ્કૃતમાં પ્રવચન કર્યું. એ જ વખતે ગુણાઢયે મહારાજાને પ્રણામ કરી, રાજદરબાર અને પ્રતિષ્ઠાનનો ત્યાગ કર્યો. શાલિવાહને બહુ સમજાવવા પ્રયાસ કર્યો, પણ ગુણાઢ્ય નિરુત્તર રહ્યો. વાતને વર્ષો વીત્યાં. એક વાર દરબારમાં થોડા આદિવાસી યુવાનો પાસે ગ્રંથ લઈ શાલિવાહન સમક્ષ હાજર થયા તેમણે નિવેદન કર્યું : "પૈશાચી ગ્રામ્યભાષામાં અમારા ગુરુએ આ. મહાન ગ્રંથની રચના કરી છે, જે આપને ભેટ આપવા અમે આવ્યા છીએ. આપ એ. સ્વીકારી આભારી કરશો." શાલિવાહન હવે તો સંસ્કૃતનો જાણકાર બન્યો હતો. તેણે કહ્યું : "પૈશાચી ભાષામાં મહાગ્રંથ ? શક્ય જ નથી. લોકભાષામાં મહાન સર્જન સંભવિત નથી. ' * લઈ જાઓ ગ્રંથ પાછો." શિષ્યો રવાના થયા. એક "વાર શાલિવાહન બીમાર પડ્યો. રાજવૈદે નિદાન કર્યું : "ભોજનમાં દુર્બળ પશુ-પંખીનું માંસ ખાવાથી આ સ્થિતિ સર્જાઈ છે."" તરત જ શિકારીઓને બોલાવવામાં આવ્યા. શિકારીઓએ ખુલાસો કર્યો : "મહારાજ ! વનમાં એક ત્રડપિ. જેવો પુરુષ યજ્ઞકુંડની સામે અગ્નિશિખાઓ પાસે ગાય છે, પાનું વાંચે છે, વાર્તા કહેતો જાય છે અને આંખમાંથી આંસુ વહાવતો. જાય છે. વનનાં પશુ-પંખી કોઈ ચારો ચરતાં નથી, ચણ ખાતાં નથી, પાણી પીતાં નથી, બસ વાર્તા સાંભળ્યા કરે છે અને આ પુરુષની સાથે ને સાથે આંસુ સારે છે." આ સાંભળી બીમાર શાલિવાહન ઊભો થયો. ઘોડેસવાર થઈ શિકારીએ. બતાવેલી જગ્યાએ પહોંચ્યો. દશ્ય જોઈને સ્તબ્ધ બની ગયો. એક પુરુષ કોઈ ગ્રંથનું પાનું ઉપાડી વાંચતો, ગાતો, વાર્તા કહેતો અને આંસુ વહાવતો હતો. વનનાં પશુ-પંખી બધું ભૂલીને વાર્તા એડચિત્તે સાંભળ્યા કરતાં. શાલિવાહને પણ વાર્તા સાંભળી. પાનું પૂરું થયું અને તે પુરુષે પાનું અગ્નિકુંડમાં હોમવા માટે હાથ લંબાવ્યો. 72 2 ઢહંસતાં-ડસાવતાં

એ. જ વખતે શાલિવાહને તેનો હાથ પકડી લીધો. તે પુરૃષ સામે જોયું અને ગુણાઢ્ય પણ શાલિવાહનને બીમાર હાલતમાં જોઈ બહુ દુઃખી થયો. બંને રાજા અને મંત્રી મન મૂકીને રોયા. શાલિવાહન કહે : "ગુણાઢ્ય ! હું હવે આપને અહીં નહીં રહેવા દઉં, બહુ સહન કર્યું. હવે બસ." ગુણાઢ્ય કહે : "મહારાજ ! મેં પ્રતિજ્ઞા પ્રમાણે સંસ્કૃત-પ્રાકૃત બોલવાનું બંધ કર્યું. અહીં વનમાં પૈશાચી શીખ્યો. લોકભાષામાં એક ગ્રંથની રચના કરી આપને ભેટ મોકલ્યો, પણ આપે ન સ્વીકાર્યો. બસ, ત્યારથી મારું સાહિત્ય આ વૃક્ષોને, પશુ-પંખી અને પ્રકૃતિને સંભળાવું છું અને પછી આ યજ્ઞકુંડમાં હોમી દઉં છું." શાલિવાહન કહે: "ક્ષમા કરો ! મેં અક્ષમ્ય અપરાધ કર્યો છે. હવે મને આ ગ્રંથ આપી દ્યો." ગુણાઢ્ય કહે : "આપના માટે જ છે." ગુણાઢ્યે ગ્રંથ' સુપરત કર્યો. તેમણે તો વનમાં જ રહેવાનું પસંદ કર્યું. આ ગ્રંથ લોકસાહિત્યનો પ્રથમ ગ્રંથ, જેનું નામ છે : "બૃહત્કથા'. હસતાં-હસાવતાં 9 73 ગુજરાતી સાહિત્યમાં હાસ્ય અને કટાક્ષ વંન્વશાન્વિનોવેન જાતો મસ્છતિ ઘીમતામ્‌ | કાવ્યશાસ્ત્ર અને વિનોદમાં બુદ્ધિમાનોનો સમય વ્યતીત થાય છે. ઉત્તમ પ્રકારનાં સુંદર કાવ્યો વાંચવાં, કંઠસ્થ કરવાં, રજૂ કરવાં અને તેમનો આસ્વાદ ફરી માણવાનો આનંદ કંઈ ઔર છે. પી. બી. શેલીએ. લખ્યું છે : "કાવ્ય એ. ઉત્તમ મનની. ઉત્તમ ક્ષણોની ઉત્તમ નોંધ છે." કોઈ સામાન્ય બાબતને અસામાન્ય રીતે રજૂ કરવી તેનું નામ કલા છે. એમાં પણ આ હાસ્યરસ જ્યારે કાવ્ય દ્વારા ભક્ત થાય એટલે. ચિત્તની પ્રસન્નતા વધી જાય છે. નરસિંહરાવનું એક નાનકડું અપ્રાપ્ય કાવ્ય છે : 'સરજતરાજની. સુષુપ્તિ'. સરજતરાજ એટલે સાર્જન્ટરાવ અને સાર્જન્ટરાવ એટલે લેખક ભોગીન્દ્રરાવ રતનલાલ દિવેટિયા. હવે વાત આ પ્રમાણે બની. સરજતરાવ મુંબઈની પરાંઓની ટ્રેનમાં કવિ-મિત્ર લલિતને મળવા. રવાના થયા. પવનની મંદમંદ લહેરીને લઈને હોય કે પછી થાક્યા. હોય, ગમે તે કારણ હોય, સરજતરાજ ટ્રેનમાં નિદ્રાધીન થઈ ગયા. ઊતરવું હતું તે સ્ટેશને ઊતરી ન શક્યા. ટ્રેન છેલ્લે સ્ટેશનેથી પાછી ફરી ત્યારે ઊઠ જાગ મુસાફિર, ભોર ભઈ, અબ રૈન કહાં 74 ૪ હસતાં-હસાવતાં

જો સોવત હૈ ?* આવું કાંઈક સાંભરી આવ્યું હશે, એટલે જાગ્યા. જાગ્યા અને જોયું, સર્જાયેલ સ્થિતિનો ક્યાસ કાઢ્યો. તેમના પસ્તાવાનો પાર ન રહ્યો." (હરિગીત) માહિય માટુંગા અને દાદર તણાં સ્ટેશન ગયાં, ને રોડ એકજિન્સ્ટન, પરેલ તે પણ ગવાં નવ જાણ્યાં, આવું મહાલફમી તણું સ્ટેશન તથાપિ ન જાગિય ને ગ્રાંટરોડે ઊભી ગાડી, ઘંટ ત્યાં બહુ વાગિવદ તોવે ના કલિ. જાગિવા. (ચોપાઈ) વલિતે લલકાું બહુ નામ, પણ કવિવર જાગે શું કામ ? ચોળી વળ્યા લલિત ચહુપાસ, કરિ નવ દીઠા, થયા નિરાશ. સરજ્તરાજ જાગ્યા પછી તો આકુળવ્યાકુળ થઈ ઊઠયા. (વસંતતિલકા) "હ્યહાં હું ? ક્યહાં લલિત ? ક્યહાં રહ્યું ગ્રાન્ટ રોડ ? આ શું બન્યું અજ% ? કેમ કરું હું શોધ 7" અંતે ખરચી સ્થિતિ તણું કંઈ ભાન જાગ્યું ને થિત્ત ઊડું કવિઝું બળવા જ લાગ્યું. સરજતરાજની દર્દનાક હાલતનું આ દિલચસ્પ બયાન છે. હાસ્યકારો ભાંગ્યાના ભેરુ છે. જે વિષય પર કોઈ ન લખે તેના પર હાસ્યલેખકો લખે. સમર્થ હાસ્યલેખક જ્યોતીન્દ્ર દવેએ 'વેચારમગ્ન પ્રિયાને સંબોધીને અનેક કાવ્યો લખ્યાં છે, પણ બટાટાં છોલતી પ્રિયાને સંબોધી એક પણ શબ્દ કેમ લખાયો. નથી ?' આવી કોઈને કલ્પના પણ ન આવે એવો પ્રશ્ર રજૂ કર્યો અને પંડિતયુગના. કંવિઓ આ વિષય પર કાવ્ય લખે. તો કેવાં કાવ્યો સર્જે એ પોતે તેમની શૈલીમાં સર્જી બતાવ્યાં. બટાટાં છોલતી પ્રિયાને નરસિંહરાવ શું નાશ પામ્યાં હૃદયો પુરુષોનાં 7 પાડોશીના નીતિરીતિ વિરમ્યાં 7 હસતાં-હસાવતાં # 75

આચાર શું યુવાનો નથી 4ેવે ? કે છોલવા આજે ગ્રહ્યા બટાકા ? કલાપી રહેવા દે, રહેવા દે, આ સંહાર ઠોવે / હવે ઘટે ન સ્થૂલતા આવી, નેહભીની કૃશાંગીને બટાકો છોલવાને હું આવો ઉત્સાહ કાં ધરે 7 બટાકાને પચા'વાને બટાકો બનડું પડે / ન્હાનાલાલ ધીરેધીરે # અધીરી / જરા કરે... આજે તો દું છું ને દઝાહું છું, જાણે મધ્યાહની ઝાળ / જો હું છોલી રહી છે કવે / તે આ બટઢાકો / મારું હદય હોત તો... નરસિંહ મહેતા જે ગમે જગતગુરુદેવ જગદીશને તે તણો ખરખરો ફોક કરવો, આપણા છોલિયા નદ બટાકા પચે, ઉદરે વ્યર્થ એ ભાર ધરવો. છોછું હું છોલું હું એ જ અશાનત શક્ટનો ભાર શ્યમ શાન તાણે. સામાન્ય વિષયને અસામાન્ય રીતે રજૂ કરી, હાસ્ય સર્જવાનો, હાસ, પરિહાસ, પેરેડીનો આ શ્રેષ્ઠ પ્રયાસ છે, ઉત્તમ ઉદાહરણ છે. હરિહર ભટ્ટના "એક જ દે ચિનગારી'નું પ્રતિકાવ્ય નટવરલાલ બૂચે રચ્યું છે. "એક જ દે ચિનગારી, મહાનલ'ને બદલે કવિ મહાનલને કહે. છે : યાથે શું ચિનગારી, મહાનલ / વાચે શું થિનગારી ? ચકથક લોઢું મૂક પડયું ને બાકસ જે કર ધારી. 76 2 હંસતાં-હસાવતાં

કેરોસીનમાં છાણું બોળી ચેતવ સગડી તારી, ઠંડીયાં જો થથરે કાવા બંડી લે ઝટ ધારી. બેત્રણ પ્યાલા ચ્હા પી લે ડે ઝટ આવે હુંશિયારી. વાંઢાની વ્યથાને હાસ્યેકારો સિવાય કોણ વાચા આપે ? અમારા સૌ મિત્રો સમયસર પરણી ગયેલા. એક વિઠ્ઠલ વાંઢો રહી ગયેલો. મિત્રો પોતાની પત્નીઓ સાથે તરણેતરના મેળે જતા અને વિડ્ઠ એકલો પીપળાને ઓટે બેસીઃ નિહાકા નાખતો. લગ્નના ઢોલની દાંડિયું વિડલની છાતીમાં વાગતી. શેરીમાંથી નીકળતું પ્રત્યેક ફુલેકું વિઠલને સંતાપ આપી પસાર થઈ જતું. સરખી સાહેલીઓ રાસ રમવા નીકળતી ત્યારે વિઠલનો જીવ ચકરાવે ચડી જતો. વિડ્ઠ સ્વભઘ્વે ભોળો હતો. :આમ તો. જુવાન-માતર લગભગ ભોળા. હોય છે. કોઈ જરીક મન-મોઢું દે ત્યાં ગદબ વાંહે બકરી હાલી જાય તેમ હાલ્યા જાય. ર વિઠ્ે પણ જ્ઞાતિમાં જ્યાં-જ્યાં કન્યાવાળાં ઘર ભાળ્યાં ત્યાં કામ કરીકરીને તૂટી મૂઓ. કોઈનાં શાક લાવી દે, કોઈના ડબા લઈ દળણાં દળાવી આવે, કોઈના ઘરનાં સીધાંસામાન સારવા માંડે. વિ કહેતો. : "કાલ સવારે ભગવાન- સારા દિવસ દેખાડશે, કન્યાવાળાની રે'મ-નજર થાશે.'' પણ વિડ્ઠલની અમૂલ્ય સેવાને લક્ષમાં લીધા વગર વિઠ્ઠના સગપણની વાતને સૌ હસવામાં ઉડાડી દેતા. એક દી વિઠ્ઠલ મને કહેઃ "હવે તો એમ થાય છે કે હેમાળે જઈ હાડ ગાળી નાખું. આકરાં તપ કરી દેહની કાંગસી કરી નાખું. ધીરેધીરે હેમાળામાં સમાઈ જાઉં, એટલે આ પૈણવાના ઓરતા પણ હારે ને હારે સમાઈ જાય." મેં કહ્યું : "વિઠ્ઠ ! હેમાળે જાવાનો વિચાર તને કેમ આવો ?" વિઠ્ઠલ કહે: "હેં ભઈલા ! કે' છે ને તપ કરવા માંડો એટલે અપસરાયું તપોભંગ કરવા આવે છે ?" મેં કહ્યું : "વિઠલ ! એ. બધું સતયુગમાં થતું. અત્યારે એવું કાંઈ નો થાય, સમજ્યો ? નકામો ટાઈઢમાં ઠરી જઈશ અને મુંજારો બહેકી જશે તો પૈણા તગરનો. જઈશ.'' . . મારો જવાબ સાંભળી વિઠ્લે નિહાકો નાખ્યો : "બસ, ઈયાંય બળી ઓલાણું છે ? મૂકો તારે માથાફૂટ !"" વિઠ્ઠજના સગપણમાં જે-જે નડ્યા. એ. સૌને વિઠ્ઠલ સરાપ દેતો. પછી તો. વિઠ્ઠલને અવસ્થા આંબવા માંડી. આગલા બે દાંત પડી ગયા. જોકે વિઠ્ઠલ તેને હસતાં-હસાવતાં $ 77

બળદે ઢીંક મારી તેથી પડી ગયા. છે એમ ગણાવતો. ગાલમાં પડી ગયેલા ખાડા માટે એ ભેંસ વસૂકી ગયાનું કારણ આપતો. ફૂવાની છાયા કૂવામાં વિહમે. તેમ વિક્લનાં અરમાનો એના મનમાં ને મનમાં સમાઈ જતાં. કવિ દલપતરામના "વેનચસ્ત્રિ'માં વાંઢાની વિમાસણ વાંચી મને વિલની વ્યથા યાદ આવતી. દલપતરામે નવરંગી નામે વાંઢાની લગનની લગની, પૈણવાના ઓરતા, સ્ત્રી માટેની ઘેલછાનું કરુણમિશ્રિત હાસ્યરસિક વર્ણન કર્યું છે. વાસણની ઉતરવેડને એક ચહું વસ્ત્ર ઓઢાહું ઊભાં છો, વહુ, એમ કહી, મારા મનને હું રમાહું. એની જોડે ઊભો રહીને, એમ ફવેચણું આપ, આ શ્ેવડી કન્યા આવે તો વળતી શા સંતાપ? એક દોરડું લઈ તેની વરમાળા બેશ બનાવી, થાચા ને ઉતરવેડનદ 'જેં કંઠ વિષે પહેરાજી. કહ્યું, ચાલે વહુ ચોરીમાં, તમને આપીશ મુખ-માગ્યું ખેંચાવાથી ખસી પડી, વાંસામાં ચુજ્ને વાગ્યું. સૌનો પરભુ છે ને ? વિઠલનાય વિવાહ થયા. અમને પણ જાતી જિંદગીએ. જાનમાં જવાનો લા'વો મળ્યો. બે વરસ સુધી વિદ્ઠલે વહુને ઘરનું કામ કરવા નહોતું દીધું. વિઠ્ઠઠને લૂગડાં ધોતો જોઈ લોકો દાંત કાઢતા, વહુ શરમાતી, પણ વિઠ્ઠ મોળો નહોતો પડતો. એ એક જ વાક્ય બોલતો : "માંડ ઘર બંધાણું છે." પ્રવચનો પૂરતો ગાંધીજીનો ઉલ્લેખ કરનારા અને વાસ્તવિક જીવનમાં તેમના આદર્શોને વીસરી જનારા આપણા નેતાઓ પ્રત્યે હસિત બૂચે જે વેધક કટાક્ષ કર્યો છે એ 'પણ ભેગાભેગ જોઈ લઈએ. "જશું કહું ? એન્દ જ વારસદાર આપણે, આ મુક્ત ભારત પ્રાંગણ ડૈવા થય ઉપદેશક ને વેશમાં વરણાગિયા ? જાતે ઘસવું જાત કાજે' - સૂત્રન વહેવારિયા / ને આપશે ક્યાં જીસર્યદ ગાંઇી હજી ? 78 : હસતાં-હસાવતાં પહેલાં હતી તેથી અધિક શું ન છબી લાગી ગઈ ? બેચાર અવસર કાજ પજ ખાદી ન પહેરતી થઈ 7? આદર્શોને ભૂલી, ગાંધીજીની પ્રતિમાને ફૂલહાર કરી, વંદન કરી, માત્ર પૂજનારાને કવિ હસિત બૂચ તેમના કટાક્ષના પ્રકાશમાં દંભી નેતાઓના દંભને દર્શાવી આપે. છે. ગાંધીપ્રતિમા જોઈને - ફલડ-લાઈટથી શોભા અધિક ડેવી અહીં સરજાય છે / ખુલ્ડી તમારી પાંસળીએ પાંસળી દેખાવ છે / તિ હસતાં-હસાવતાં $ 79

"પછી મારું શું ?" ભોજ નાનો હતો. ગાદીનો સાચો વારસ. હતો. મુંજ તો. માત્ર બાળરાજા ભોજ વતી શાસન સંભાળતો હતો. સર્વ સત્તા * તેની પાસે હતી. એક વાર સિંહાસન પર બેઠેલા મુંજને વિચાર આવ્યોઃ કાલ સવારે ભોજ મોટો થશે. તે ગાદીનો સાચો વારસ છે. તે સિંહાસન પર બેસી મહારાજ ભોજ બનશે, પછી મારું શું ? 'આવો માત્ર વિચાર મુંજને આવ્યો. જગતનાં ભયાનક હત્યાકાંડો અને ભીષણ યુદ્ધો સૌપ્રથમ માનવીના મનમાં વિચારરૂપે જન્મ લે છે. મુંજેતિશ્વાસુ મારાઓને બોલાવી હુકમ કર્યો : "જાઓ, જંગલમાં ભોજને લઈ જઈ ત્યાં એકાંતમાં તેની હત્યા કરો. કામ પૂરું કરી મને જાણ કરો." મારાઓ. નાનકડા ભોજને રથમાં બેસાડી જંગલમાં લઈ ગયા. નિર્જન અરણ્યમાં રથ ઊભો રહ્યો. બાળક ભોજ બહુ બુદ્ધિમાન અને તેજરવી હતો. તેણે મારાઓને પૂછયું "કેમ રથ. રોકવામાં આવ્યો ?"' મારાઓએ. કહ્યું : "મહારાજ મુંજે આપની હત્યાનો આદેશ આપ્યો. છે." ભોજને આઘાત તો બહુ લાગ્યો : "કાકા મુંજે મારી હત્યા કરવાનો આદેશ આપ્યો ?" ભોજનું હૈયું 80 ૨₹ હસતાં-હસાવતાં

ભચઈ આવ્યું. પાસે પડેલા પાંદડા પર કાંટાથી ભોજે લખ્યું : "કાકાશ્રી ! રાજા રામ સાથે આ પૃથ્વી નહોતી ગઈ, પરંતુ' આપની. સાથે આવશે. એવું મને લાગે છે." - ભોજ. * પોતાનો. સંદેશો મારાઓને આપી ભોજે કહ્યું.ઃ "મારો આ સંદેશો. કાકાશ્રી મુંજને આપશો. હવે તમે વધ કરી શકો છો." બંને મારાઓ રોતાં-રોતાં પગમાં પડી ગયા અને બોલ્યાઃ "રાજગાદીના સાચા વારસ તો આપ છો, આપ જ મહારાજા છો. અમે આપની હત્યા કરી શા માટે પાપમાં પડીએ ? અમે આપને મારવા માટે નહીં, આપની રક્ષા માટે આવ્યા છીએ." જંગલની એક ગુફામાં વિશ્વાસુ માણસોના રક્ષણમાં બાળક ભોજની રહેવાની ઉત્તમ વ્યવસ્થા કરવામાં આવી. બાળકને બચાવી તેની જીવનરક્ષાની આખી યોજના રાજભક્ત મંત્રીશ્રીએ કરી હતી. અહીં રાજમહાલયમાં એક ક્ષણ મુંજને થયું કે સિંહાસન સુધીનો માર્ગ નિષ્કંટક બની. ગયો, પણ બીજી જ ક્ષણે બાળહત્યાનું પાપ અજંપાનો. કાંટો બની હૈયામાં ચૂભવા માંડ્યું. મુંજને થયું : અરેરે, માત્ર સત્તા માટે, સંપત્તિ માટે, સ્થાન માટે મેં નિર્દોષ તેજસવી. ભોજના જીવનને રહેંસી નાખ્યું ? બાળકનો ગુનો તો તે ગાદીનો સાચો વારસ હતો એટલો જ ને ? ભોજની તીદ્ર યાદથી મુંજનું હૈયું ભરાઈ આવ્યું. પોતે કરેલ, અધમ કૃત્ય બદલ તેને પસ્તાવાનો પાર ન રહ્યો. "ત્યાં મારા આવી પહોંચ્યા. મંત્રીવરની સૂચના અનુસાર બાળક ભોજની અંતિમ ક્ષણોનું હૃદયદ્રાવક વર્ણન મારાઓએ કર્યું, કેવી વીરતાથી એ બાળક વીરગતિ પામ્યો તેની વાત મારાઓએ કહી અને છેલ્લે જ્યારે તેમને ખાતરી થઈ કે તીર બરાબર નિશાન પર લાગ્યું છે ત્યારે તેમણે મુંજને ભોજે લખેલો સંદેશો રજૂ કર્યો. સંદેશો વાંચતાં જ મુંજ ભાંગી પડ્યો. તેણે માથું પછાડી વિલાપ કર્યો. એ જ વખતે મારાઓએ. લોહીથી ખરડાયેલાં ભોજનાં કપડાં અને આભૂષણો રજૂ કર્યા. મુંજને ચક્કર આવ્યાં. અનુચરોએ સહાય કરી. અને મહારાજાને શય્યા પર સુવડાવી દેવામાં આવ્યાં. મહારાજના મુખમાંથી "ભોજ ! ભોજ !'' સિવાય કોઈ શબ્દ નહોતો નીકળતો. "અરેરે ! મેં ભોજની હત્યા કરી ! જીવતર કલંકિત કર્યું ! હવે આ જીવન જીવવાનો. કોઈ અર્થ નથી, મંત્રીવર !*' મહારાજાનો હુકમ થતાં અનુચરો. દોડયા અને થોડી વારમાં મંત્રીવર૨ હાજર થયા. તેમના ચહેરા પર તિષાદની ઘેરી છાયા મુંજ જોઈ શક્યો. મંત્રીનું આગમન થતાં જ મુંજનું હૈયું હાથ ન રહ્યું. તેણે આંસુ સાથે હસતાં-હસાવતાં ૭ 81

કહ્યું: "મંત્રીવર ! મારા ભોજને લઈ આવો. જાઓ રાજઆશાનું પાલન કરો, ભોજને હાજર કરો." મંત્રીવર કહે: "મળી જશે, મહારાજ ! આપને આપનો ભોજ મળી જશે, બસ ? શાંત થાઓ, સ્વસ્થ બનો. બહુ આંસુ સાર્યા. આપનાં આંસુના પ્રવાહમાં આપના જીવતરની કલુષિતતા ધોવાઈ ગઈ છે. આપ. નિષ્કલંક બન્યા છો. હું એક સિદ્ધપુરૃષને ઓળખું છું. તેમની કૃપાથી. આપને ભોજ મળી જશે." મુંજ કહેઃ "અત્યારે જ તેમની પાસે ચાલો. મને ભોજનો મેળાપ કરાવો. તેને ગાદી સુપરત કરી હું મારાં પાપોનું પ્રાયશ્ચિત્ત કરવા માગું છું."* મંત્રીવરની આજ્ઞા થતાં જ એક પવિત્ર સિદ્ધપુરૃષ ભોજની સાથે રાજમહેલમાં પ્રવેશ્યા. સૌએ. તેમને પ્રણામ કર્યા. સિદ્ધપુરૃષે કહ્યું : "મહારાજ ! સંભાળો આપના ભોજને." થોડી વાર તો મુંજ સમજી ન શક્યો કે આ સત્ય છે કે સપનું છે, પછી તરત એ દોડીને ભોજને ભેટી પડ્યો, તેને તેડી લીધો. આંસુથી ભોજનું મુખ ભીંજવી. દીધું : "ભોજ ! વહાલા ભોજ ! માફ કરી દે ! ક્ષમા કર !"' ભોજે કહ્યું : "કાકા ! ક્ષમા તો આપ કરો, હું આપના દુઃખનું નિમિત્ત બન્યો એ. માટે." મુંજે બીજા દિવસે ભોજના રાજ્યાભિષેકની જાહેરાત કરી અને સમગ્ર રજપરિવાર, અધિકારીઓ, કર્મચારીઓ, અનુચરો અતિ આનંદમાં બીજા દિવસના ઉત્સવની. તૈયારીમાં પડી ગયા. સમગ્ર. ઉજ્જૈન આનંદથી' ઘેલું બની ગયું. સાવ સ્વસ્થ બની ગયેલા મુંજે પોતાની આજ્ઞાનો અનાદર કરીને પણ ભોજની જિંદગી બચાવનાર મંત્રીવરને ધન્યવાદ આપી એટલું જ કહ્યું : "સજ્જનોનો સંગ માનવીનું જીવતર ઉજાળે તે આનું નામ." બીજા દિવસે ધામધૂમથી. પૂરા ગૌરવ સાથે ભોજનો રાજ્યાભિષેક થયો અને શ્વેત વસ્ત્રો ધારણ કરી મુંજે યાત્રાનો આરંભ કર્યો. માર્ગભૂલેલા મુંજને છેલ્લે સાચા માર્ગે જતા નગરજનો સૌ જોઈ રહ્યા. "સાંડ૦)/ ₹૦૦૯ડ ॥ડલા? ઇતિહાસ પુનરાવર્તન પામે છે. બાળક ઉદય મેવાડનો સાચો વારસદાર છે. શાણા સામંતો વિશ્વાસ રાખી સામંત બનવીરને રાજકારભારની જવાબદારી સુપરત કરે છે. સિંહાસન પર બેસી * અબાધિત. અધિકારો ભોગવતા બનવીરને વિચાર આવે છે : રાજગાદીનો સાચો વારસ તો ઉદય છે. કાલ સવારે એ મોટો થશે. મહારાજ ઉદયસિંહજી બની સિંહાસન પર બિરાજશે, પછી મારું શું ? બનવીરને કોણ પૂછશે ? 82 ૭ હસતાં-હસાવતાં

પ્રથમ વિચાર, પછી ઇચ્છા, પછી આકાંક્ષા, ત્યારબાદ મહત્ત્વાકાંક્ષા, સફળતાનો ક્ષણિક આનંદ અને પાછળ ઘેરો વિષાદ, વળી દોડ શરૂ.. અવિરત દોડ... મૃત્યુપર્યત. એક રાત્રે નશામાં ચકચૂર બની, હાથમાં તલવાર લઈ, પોતાના સિંહાસન સુધીના માર્ગમાં કંટકરૂપ જણાતા બાળક ઉદયની હત્યા કરવા બનવીરે નીકળી પડ્યો. નઠારાં કૃત્ય કરવા માટે નશાની જરૂર રહે છે. પોતાના તરફ આવી રહેલા મૃત્યુના ઓળાથી તદ્દન અજાણ ઉદય. ઘસઘસાટ ઊંઘી રહ્યો છે. પાસે તેનો નાનો દોસ્ત ચંદન સૂતો છે. બંનેની સંભાળ, રાખતી માતા પન્ના જાગી રહી છે. ત્યાં સમાચાર આવ્યાઃ નશામાં ચકચૂક બનવીર હાથમાં ખુલ્લી તલવાર સાથે આ તરફ આવી રહ્યો છે. એ જ ક્ષણે પન્ના ધાવે ઝડપથી નિર્ણય કર્યો. પોતાના પુત્ર ચંદનને ઉદયની જગ્યાએ સુવરાવી, અંતિમ વાર તેના મુખને ચૂમી, મહાપ્રયાસે હૈયામાંથી નીકળતાં ડૂસકાંને રોકી, ઊંઘતા ઉદયને તેડી, દીવાના અજવાળાને ઝાંખું કરી, ભાંગતા હૈયા છેલ્લી વાર ચિતોડગઢને જોઈ, ગુપ્ત માર્ગે પહાડીઓ. તરફ તેણે પ્રયાણ કર્યું. નશામાં લથડતા પગે ઓરડામાં પ્રવેશી બનવીરે બાળકને. સૂતેલો જોયો. અને તેની તલવારના એક જ ઝાટકે પન્ના ધાવના સુકુમાર, પ્યારા પુત્ર ચંદનનું જીવન રહેંસાઈ ગયું. બનવીરની સત્તાની લાલસાના હુતાશનમાં નિર્દોષ બાળકનું જીવતર બળીને રાખ થઈ ગયું. સત્તા, સંપત્તિ અને સ્થાન મેળવવાની મહત્ત્વાકાંક્ષાએ અત્યાર સુધીમાં કેટલા નિર્દોષ માનવસમુદાયનો ભોગ લીધો હશે ! ઉદયને લઈ પન્ના ધાવે અજાણ્યો પંથ લીધો. સદ્ભાગ્યે વિશ્વાસુ માણસોનો સાથ મળ્યો. પન્ના ધાવે ફરજ નિભાવી જીવન સાર્થક કર્યું, રાજમાતાએ મરતાં. પહેલાં તલવારો ચાલી જાય તેવા શૂરવીર સરદારોને બાળક ઉદયની જવાબદારી સોંપી નહીં, પરંતુ પન્ના ધાવને ઉદયની રક્ષાનો ભાર સોંપ્યો. "હું મારા પ્રાણના ભોગે પણ ઉદયની રક્ષા કરીશ' એવું પન્ના ધાવે રાજમાતાને વચન આપ્યું ત્યારે જ સંતોષ સાથે રાજમાતાએ અંતિમ શ્વાસ લીધો. પન્ના ધાવે પુત્રનું બલિદાન આપીને પણ રાજમાતાને આપેલું વચન નિભાવ્યું. ઉદય મોટો થયો, ક્ષત્રિયને. યોગ્ય તાલીમ મળી, સિંહાસન પર મહારાજા ઉદયસિંહજી તરીકે તેનો રાજ્યાભિષેક થયો અને બનવીરને તેના બૂરા કૃત્યની યોગ્ય સજા મળી. ફરી ઇતિહાસ પુનરાવર્તન પામે છે. એ જ પાણીપતનું મેદાન, જ્યાં ભારતના. ભાગ્યખેલ ફરીફરી ખેલાયા ત્યાં 1761ના જાન્યુઆરીની કાતિલ ઠંડીમાં એક તરફ અહમદશાહ અબ્દાલીનું લશ્કર 'છાવણીઓ નાખીને પડ્યું છે, સામે હસતાં-હસાવતાં ર 83

સદાશિવરાવ ભાઉ અને તિશ્વાસરાવની આગેવાની. નીચે વિશાળ મરાઠા સૈન્યે પડાવ નાખ્યો. છે. 15-1-1761, મકરસંક્રાંતિના બીજા દિવસે ભીષણ યુદ્ધ શરૂ થયું. સદાશિવરાવ ભાઉ અને વિશ્વાસરાવ વીરતાપૂર્વક લડી વીરગતિને પામ્યા. સરદારો. અને સૈનિકોએ. પણ અપૂર્વ શૂરવીરતા દાખવી, છતાં પણ મરાઠા સૈન્યનો. ઘોર પરાજય થયો. વૃદ્ધ પેશ્વા બાજીરાવ માટે આ આઘાત ઘાતક નીવડ્યો. તેઓ પથારીવશ થઈ ગયા અને નારાયણરાવને પેશ્વા ઘોષિત કરી મૃત્યુ પામ્યા. બાળક નારાયણરાવ.વતી રાજકારભાર કાકા રાઘોબાએ સંભાળ્યો. તેમની. પત્ની આનંદીબાઈ પતિને પેશ્વા તરીકે જોવા ઇચ્છતી હતી. રાઘોબાનો હુકમ હતો : "નારાયણરાવ લા ધરા" તેમાં આનંદીબાઈએ પ્રપંચ કરી. "ધરા'ને બદલે "મારા' કરાવી નાખ્યું અને "કાકા !કાકા !"' કહી કાકાને મળવા દોડી આવતા નિર્દોષ બાળક નારાયણરાવના દેહસોંસરવા ગાર્દી સિપાહીઓના ભાલા નીકળી ગયા. રાથોબા અને. આનંદીબાઈની સત્તાલાલસાનો ભોગ બન્યો નિર્દોષ નારાયણરાવ. આનંદીબાઈએ તેની અંતિમ ક્રિયા ઝડપથી પૂરી. કરાવી, પેશ્વાના રાજ્યારોહણની તૈયારીઓ શરૂ કરાવી, પરંતુ વિધિએ કાંઈક જુદું જ વિચાર્યું હતું. ભર્યા દરબારમાં નીડર ન્યાયાધીશ રામશાસ્ત્રીએ, જાહેર કર્યું : "નારાયણરાવના મૃત્યુ માટે હું 'રાઘોબાને દોષિત ઠરાવું છું. તેમને હું પદભ્રષ્ટ જાહેર કરું છું અને આ હત્યા માટે શિક્ષા જાહેર કરું છું - મૃત્યુદંડ." દરબારમાં સન્નાટો છવાઈ ગયો. તમામ સરદારો-સામંતોમાં અપૂર્વ હિંમત. આવી ગઈ. રાઘોબા પદભ્રષ્ટ થયા. આનંદીબાઈનું સ્વપ્નું ધૂળમાં મળી ગયું. જ્યાં મારું-મારું થતું હોય ત્યાં હંમેશાં મહાભારત હોય છે, જ્યાં તારુંતારું થતું હોય ત્યાં રામાયણ હોય છે. 84 ૭ હસતાં-હસાવતાં "પત્ની ખડી, શ્વશુર ખડે !' સંત કબીરે કહ્યું છે : ી ગુરુ ગોવિંદ દોનોં ખડે કાકો લાગૂં પાવ ? બલિહારી ગુરુ આપડી, ગોવિંદ દેવો બત્યઈ. આ દોહા પરથી એક કવિએ. લખ્યું : પત્ની ખડી, શ્રશુર ખડે, કાકો લાગૂં પાય ? જલિહારી શ્રશુર આપડી, કન્યા દેવો બેહાઈ. જૂની કહેવત છે : "સંપ ત્યાં જંપ.' તેની પ્રતિકૃતિ છે : "સાઈકલ ત્યાં પંપ'. એક મસ્ત કવિ દરરોજ રાત્રે ક્યાંક મહેફિલમાં મિત્રો સાથે કાવ્યની ચર્ચાએ ચડી જાય. ઘરે આવવામાં મોડું થઈ જાય અને પત્ની સાથે બોલાચાલી થઈ જાય. ઘણા પતિદેવો અર્ધે રસ્તેથી જ મોડા પડવાના અપરાધના બચાવનામામાં શી-શી રજૂઆત કરવી તેના વિચારમાં ને વિચારમાં ઘરે પહોંચી જાય છે. આપણા કવિ ઘરે પહોંચ્યા. રાબેતા મુજબ મોડું થયું. પતિને. પાઠ ભણાવવા કવિપત્નીએ. ઘરનાં બારણાં બંધ કરી, સાંકળ ચડાવી દીધી. કવિએ. બદલાયેલ પરિસ્થિતિનો ક્યાસ કાઢી, ગહન ચિંતનના. અંતે રહિમનની શૈલીમાં દોહો લખ્યો : હસતાં-હસાવતાં # 85

નકર ઘર કી લગ ગઈ, ભઈ ચાત જો દેર, રહિમન ચૂપ હો બૈઠએ, દેખિ દિનન કો ફેર. "આવી પ્રતિકૃતિ દ્વારા હાસ્ય સર્જવાના પ્રયાસને અંગ્રેજીમાં 'પેરડી' કહે છે. સેટાયર-કટાક્ષ પૅરડી દ્વારા અસરકારક રીતે રજૂ કરી શકાય છે. હાસ્યનું અંગ્રેજી સાહિત્યમાં તિપુલપણે ખેડાણ થયું છે. જુદીજુદી રીતે હાસ્યની અભિવ્યક્તિ થાય છે. જેમ કે હ્યુમર, વિટ, સેટાયર, આયરની, પેરડી, ફારસ, કોમેડી, લેમ્પૂન, ઈનવેક્ટિવ, કૅરીકેચર, રીડીક્યુલ, બફૂનરી વગેરે. આપણે હાસ્યસાહિત્યનાં વિવિધ સ્વરૂપોનો મબલખ ફાલ હજી હવે મેળવવાનો છે. આધ્યાત્મિકતાનો અતિરેક, અર્થહીન ગંભીર મનોવૃત્તિ, ગુલામી, દારિદ્રય, હાસ્યરસ પ્રત્યેની સૂગ - કારણો ગમે તેં હોય, હાસ્યસાહિત્યનું સર્જન આપણે ત્યાં ઓછું થયું છે તે હકીકત છે. પૅરડીમાં માત્ર અનુકરણ નથી, અનુકરણ દ્વારા રમૂજ સર્જવાનો તેમાં પ્રયાસ હોય છે. કોઈ વાર મૂળ. કૃતિની ક્ષતિઓ દર્શાવી ઉપહાસ કરવાનો પ્રયત્ન હોય છે. સાથેસાથે એ નવું દર્શન પણ રજૂ કરે છે. એ છાયાકાવ્ય છે, પ્રતિકાવ્ય છે, પ્રતિકૃતિ છે, વિર્ડંબન કે ઠઠ્ઠાચિત્ર છે. પેરડીનો ઇતિહાસ ઘણો પ્રાચીન છે. ઈસવી સન પૂર્વે પાંચમી સદીમાં કોઈ અજાણ્યા કવિએ મહાકવિ હોમરના મહાકાવ્ય "ઇલિયડ'ની પેરડી 11૯ 8811૯ ૦ ₹/૦૪5 દવ [/1૮૯' કાવ્ય સર્જીને રચી છે. કવિ બાયરનનું '/ડં૦ળ ૦ 4પવંટુદાળલ1ઇ' અને પોપનું 'છેઘાવંટત' કાવ્ય પેરડીનાં ઉત્તમ ઉદાહરણો છે. હિન્દી સાહિત્યનાં એક-બે ઉદાહરણો જોયા પછી ગુજરાતી સાહિત્યમાં પેરડીની તપાસ કરી. પંડિતયુગમાં કવિશ્રી નાનાલાલે છંદનું બંધન ફગાવી ડોલનશૈલીમાં કાવ્યોનું સર્જન કર્યું, તેનો ઘણાખરા વિદ્વાન સાહિત્યકારોએ વિરોધ કર્યો. નરસિંહરાવ પંડિતયુગના ધુરંધર, સાક્ષર, ગંભીર ચિંતનાત્મક સાહિત્યના સર્જક, ભારેખમ ગંભીર શૈલીમાં લખવાવાળા. તેમને નાનાલાલની ડોલનશૈલી. પ્રત્યે વિરોધ હતો. તેમણે ડોલનશૈલીમાં જ પેરડી રચી નાનાલાલનો ઉપહાસ કરેલ છે. ર એ પતંગની પતાકાઓનું દિવ્ય ગાન સુણતો 86 * હસતાં-હસાવતાં

નિદ્રાવશ ઊભેલો, થહાશ્ેતાની વીણાથી ઝુગ્ધ હિરણ શો પેલો કીન ગધૈડો શેરીમાં સ્થિર ઊભેલો. એ ગધડાનો સુરેખ કાન પોતાના હાથમાં ધરીને જો / સખી / પેલા ગંગારાક ભૂગોળ શા ગોળ શરરીરધારી, સ્થિર ચિત્તે, અક્ુબ્ધ' હદયે, સમાધિલીન ઊભા છે. નાનાલાલનો ઉપહાસ કરવા નરસિંહરાવે ડોલનશૈલીમાં રચેલ પૅરડીમાં ગધેડાનું સુંદર વર્ણન વાંચતાં જ હું પૅરડીની ચર્ચા ભૂલી ગધેડાના વિચારે ચડી ગયો. ગધેડાને નથી માલિક ખીલે બાંધતા, નથી ઘાસચારો ખવરાવતા. કામ પત્યા પછી કાઢી મૂકે છે, છતાં તનતોડ મહેનત કરી, માલિકને રળી આપતા ગધેડા દયાને પાત્ર છે. જે ઘુડખર કે ખરગધ - જંગલી ગધેડા જંગલી રહી ગયા છે તેમના વિશે લેખો લખાય છે, તેમના ફોટા છપાય છે. મારા મિત્ર સુલેમાન પટેલે તેમના ફોટા પાડી જંગલી ગધેડાને પ્રસિદ્ધિ અપાવી છે. મંત્રીશ્રીઓ હેલિકોપ્ટરમાં બેસી તેમની પાછળ ફરે છે. સમાજમાં રહેનાર સભ્ય ગર્દભોનાં અપમાન મને અવગણના થતાં હોય તેમ જણાય છે. મને ગામમાં રહેનાર ગધેડામાં તનતોડ પરિશ્રમ કરી બદલામાં ઓછું વળતર મેળવતા મજૂરની લાચારી દેખાય છે, ગ્રામ્ય શાળાના શિક્ષકની દીનતા દેખાય છે, પોતાના ખર્ચે દોડધામ કરી મોટા નેતાને ઉપયોગી થનાર નાના કાર્યકરની સહનશીલતા જણાય છે. ગીત તો હૈયામાં હોવું જોઈએ, અંતરના ઉમળકાને ગીતમાં વ્યક્ત કરવા સારો અવાજ હોવો જરૂરી નથી - એવી કોઈ કલાકારની મસ્તી જણાય છે. સંસ્કૃત સાહિત્યમાં આનું ઉદાહરણ મળી આવે છે. પૂર્ણિમાની રાત્રે ભાણેજ શિયાળની સંગાથે મામા ગર્દભ શેરડીના વાડમાં શેરડી ખાવા જાય છે. રાત્રિનું અનુપમ સૌંદર્ય જોઈ ગ્દભની રસવૃત્તિ જાગ્રત થઈ ઊઠે છે. એ સંસ્કૃતમાં ભાણેજ શિયાળને. કહે છે : "ભોઃ ભગિનીસુત પશ્ય પશ્ય અતીવ નિર્મલા રજની તદ્‌ અહમ્‌ ગીતમ્‌ હસતાં-હસાવતાં $ 87

કરિષ્યામિ, કતમેવ રાગેણ કરોમિ ?" (અરે, ભાણેજ ! જો-જો, અતિનિર્મલ રાત્રિ. છે, તેથી હું ગીત ગાઈશ. કયા રાગમાં ગાઉં ? - મામાની સંગીત-સાધનાથી પરિચિત ભાણો ખંધા રાજકારણીની. જેમ પ્રથમથી જ વાડની બહાર જઈ સુરક્ષિત સ્થાને * ઊભો રહ્યો. ગદભે ઉમદા ગાન માત્ર નિજાનંદ માટે પ્રસ્‍તુત ક્યું, પરંતુ સંગીતકલાથી અજાણ ખેડૂતે મારમાર આવીને ગર્દભને બે-ચાર દંડા વળગાડી દીધા ત્યારે ગ્દભની. ભાવસમાધિ તૂટી. મને ઘણી વાર એવો વિચાર આવે છે કે ગામેગામ ગર્દભહિતવર્ધક સભાની સ્થાપના કરવી જોઈએ. અને ગર્દભને ન્યાય અપાવવા સેવાભાવી સજ્જનોએ. પ્રયાસ કરવો જોઈએ. અત્યારે ભલે આ સમસ્યા સામાન્ય લાગે, પણ થોડા સજ્જનો સક્રિય થાય તો તેને અસામાન્ય બનાવી શકાય તેમ છે. _ગધેડાઓને વાસ્તવિક જીવનમાં જ સહન કરવાનું હોય છે એવું નથી, વાર્તામાં-બોધકથામાં પણ, આ જ પ્રાણી હાસ્યાસ્પદ બની સહન કરે છે. ઈસપની એક બોધકથા છે. પિતા. અને પુત્ર એક ગધેડું લઈ નીકળ્યા. લોકોએ તેમને જોઈ ટીકા શરૂ કરી: "છે ને બંને મૂર્ખ ! બેમાંથી એકે ગધેડા પર ન બેસી જવું જોઈએ?" . લોકોની ટીકા સાંભળી યુવાન પુત્રે આગ્રહ કરીને વૃદ્ધ પિતાને ગધેડા પર બેસાડયા અને પિતાપુત્ર આગળ વધ્યા. વળી કોઈએ કહ્યું : "વૃદ્ધ પિતા ગધેડા પર બેસી _ પ્રવાસ કરે છે અને દીકરો બિચારો ચાલ્યો આવે છે. વૃદ્ધમાં લાગણી જેવું છે કાંઈ ?" વૃદ્ધ આ ટીકા સાંભળી નીચે ઊતરી ગયો અને પુત્રને ગધેડા પર બેસાડી પોતે ચાલવા લાગ્યો. વળી આગળ માનવસમુદાયે આ દશ્ય જોયું અને કોઈએ કહ્યું : "જુવાનજોધ. ગધેડા માથે બેઠો છે અને વૃદ્ધ બિચારો ચાલ્યો આવે છે ! એ આનું નામ કળજુગ !'" પુત્ર ગધેડા માથેથી નીચે ઊતરી ગયો અને પિતાપુત્ર સંતલસ કરી ગધેડું ઉપાડીને ચાલવા લાગ્યા. વળી લોકોએ. કહ્યું : "મૂર્ખ તો. ઘણા. હોય છે, આ તો મૂર્ખાઓના સરદાર નીકળ્યા ! ગધેડું ઉપાડીને ચાલે છે ! છે ને સાવ અક્કલના ઓથમીર ?'' છેવટે બંનેએ ગધેડું જ ફેંકી દીધું. "ગામના મોઢે ગળણું ન બંધાય', "બધાને કદીય ખુશ કરી ન શકાય', "લોકોની ટીકા પ્રમાણે વર્તવા જઈએ. તો સરવાળે નુકસાન આપણને. જાય - આવો બોધ જેને જેવો લેવો હોય તેઓ લઈ શકે છે, પણ સહન. તો. સરવાળાએ. ગધેડાએ કર્યું. 88 2૪ હંસતાં-હસાવતાં

અબ્રાહમ લિંકન જ્યારે અમેરિકાના પ્રમુખ તરીકે ચૂંટાઈને આવ્યા એ સમયે તેમનાં સગાં-સંબંધી, મિત્રો, સ્નેઠીઓ લિંકન સાથે પોતાને પ્રથમથી જ ગાઢ પરિચય છે એવું દર્શાવવા આવી પહોંચ્યાં. અમુક તો સંબંધના દાવે લિંકને સંરક્ષણ, આંતરિક સલામતી, નાણાકીય બાબતો, શિક્ષણ, વગેરે ક્ષેત્રોમાં શું-શું કરવું જોઈએ. તેની સલાહ મંડ્યા આપવા અને ધીરેધીરે આ રીતે જ તંત્ર ગોઠવાવું જોઈએ. એવો. આગ્રહ પણ શરૂ થયો. બધાની વાત શાંતિથી સાંભળી અબ્રાહમ લિંકને. કહ્યું: "1 (ટતાંળઉંડ 10૯ ઢ 510%." લિંકનને આવી ટેવ હતી. આ પ્રમાણે તેઓ શરૂ કરતા : "આના પરથી મને. એક વાર્તા યાદ આવે છે.'' અને તેમણે વાર્તા શરૂ કરી. એક રાજાએ. રાજ્યના જોપીને કહ્યું : "મારે રસાલા સાથે શિકારે નીકળવું * છે. તમે જોષ જોઈને જણાવો, કોઈ આપત્તિ આવવાની સંભાવના નથી ને ?"' જોષીએ. ટીપણું ખોલી, ગણતરી કરી જણાવ્યું : "નામદાર ! આપ સુખેથી પધારો. કોઈ તકલીફ થશે નહીં. આપ નિર્વિઘ્ને શિકાર માટે પ્રસ્‍થાન કરી શકો છો." રાજાનો રસાલો સરસામાન સાથે ગામમાંથી રવાના થયો ત્યારે એક કુંભારે રાજાને અરજ કરી : "નામદાર ! આપ જશો નહીં. ભયંકર વરસાદ વરસશે અને આપ સૌ હેરાનપરેશાન થઈ જશો." રાજા કહે: "હું રાજ્યના જોષીની સલાહ મુજબ. નીકળ્યો છું. કોઈ તકલીફ નહીં થાય." રાજાનો રસાલો હજી જંગલમાં પ્રવેશે. તે પહેલાં એવો. અનરાધાર વરસાદ વરસ્યો કે રાજા અને તેના માણસો પલળી ગયા. મહાપ્રયાસે પાછા ફરી શક્યા. ખૂબ હેરાન થયા. બીજા દિવસે દરબાર ભરી રાજાએ પ્રથમ હુકમ કર્યો : "રાજના જોપષીનું સ્થાન ગામના સાચી સલાહ આપનાર કુંભારને આપવામાં આવે છે અને જોષીને બરતરફ કરવામાં આવે છે." રાજાના માણસો વાજતેગાજતે કુંભારને રાજના. જોષીનું સ્થાન સંભાળવા માટે લેવા આવ્યા. કુંભાર મૂંઝાઈ ગયો. તે આવ્યો તો ખરો, પણ રાજાને અરજ કરી, વિનંતી મંડ્યો કરવા : "હજૂર ! હું તો અજ્ઞાની છું. મને જ્યોતિષમાં શી ખબર પડે ? મને 'રાજ-જોષી તરીકેનું કામ નહીં ફાવે.'" રાજા કહેઃ "પણ તેં આગાહી તો સચોટ કરી હતી. વરસાદ તો વરસ્યો. મને બીજા કોઈ પુરાવાની જરૂર નથી.'"" કુંભાર ધ્રૂજવા મંડ્યો. ફરી કરગરીને બોલ્યો : "નામદાર ! અમારા ગધેડા ખડતાલવા માંડે, ભૂંકવા માંડે, આકાશ સામે જોવે, બાંધ્યા હોય ત્યાંથી છૂટવા મથે ત્યારે અમે જાણી જઈએ. કે વરસાદ થશે. આપ નીકળ્યા તે પહેલાં ગધેડા હસતાં-હસાવતાં $ 89

આ પ્રમાણે વર્તતા હતા, તેથી આપને. જણાવ્યું હતું. મને જોષ જોવાનું કોઈ જ્ઞાન નથી.'' રાજાએ. હુકમ બદલ્યો : "રાજના જોષી તરીકે કુંભારને બરતરફ કરવામાં આવે છે અને તેની જગ્યાએ તેના મુખ્ય ગધેડાની નિમણૂક કરવામાં આવે છે." ત્યારથી કહેવત પડી : કુંભાર કરતાં ગધેડા ડાહ્યા. લિંકનની વાત સાંભળી સૌ પોતાની સલાહનો અમલ થવાનો આગ્રહ રાખ્યા- વગર ચાલતા થયા. આ પ્રસંગમાં ગધેડાની મહત્તા વધે છે. , ઝકચ્છના મહાન સંત મેકરણ ડાડા પાસે લાલિયો ફૂતરો અને મૂંજિયો ગધેડો રહેતા. આ બંને પ્રાણીઓએ રણમાં ભૂલા પડેલા ઘણા યાત્રીઓની જિંદગી બચાવી. હતી. મધ્યપૂર્વના મહાન હાસ્યકાર અને ફ્લિસૂફ મુલ્લા નસરુદ્દીન તેમના પ્રિય ગધેડા સાથે પ્રવાસ કરતા અને જ્યાં જતા ત્યાં લોકોને હસાવતાં-હસાવતાં જિંદગીની. ફ્લિસૂફી સમજાવતા : "હસો, એ આત્માનું સંગીત છે." ઇ. 90 ૪ હસતાં-હસાવતાં હસો, હસો, જગત તમારી સાથે હસશે ! મારા મિત્રે પૂછ્યું : "માણસ મગજ વગર કેટલાં વર્ષ જીવી શકે ?"" મેં કહ્યું : "મને ખબર નથી. તમારી ઉંમર કેટલી છે ?"" બર્નાર્ડ શોએ એક યુવતીને કહ્યું : "તમે ખૂબ સુંદર છો. તમારું સૌંદર્ય જોઈને મને આનંદ થયો.'' યુવતીએ. સ્ત્રીસહજભાવથી શરમાઈને વિધાનનો સ્વીકાર કરી કહ્યું : "આભાર ! પરંતુ માફ કરજો, આપે મને જેવું કહ્યું એવું હું આપને કહી શકું તેવી 'સ્થિતિમાં નથી." બર્નાર્ડ શોએ કહ્યું: "કાંઈ વાંધો નહીં. મારી જેમ ખોટું બોલો." "આ આશ્રમના ચોગાનમાં કોનાં છોકરાં તોફાન કરે છે ?"' "એ. તો બ્રહ્મચારીબાપુના છે." દર્દીને ડૉક્ટરે કહ્યું : "મગજને તકલીફ થાય તેવી પ્રવૃત્તિ હમણાં ન કરવી." દર્દીએ કહ્યું : "હું તો મંત્રી છું."' ડોક્ટર કહે : "તો-તો સવાલ જ નથી." તૈમૂર લંગના દરબારમાં દૌલત નામના સુરદાસ કલાકારે સંગીતનો કાર્યક્રમ રજૂ કર્યો. લોહીની છોળો ઉડાડી માનવીઓને હસતાં-હસાવતાં 91

મોતને ઘાટ ઉતારનાર તૈમૂર લંગે કલાકારની પ્રશંસા કરવાને બદલે કટાક્ષ કર્યો : "દૌલત. ક્યા 'અંધી હોતી હૈ ?"' સંગીતકારે જવાબ આપ્યો : "તભી તો. લંગડો કે પાસ હોતી હૈ !"* જ્યોર્જ બર્નાર્ડ શોનું નાટક લંડનમાં રજૂ થયું ત્યારે વિન્સ્ટન ચર્ચિલ વડાપ્રધાન હતા. બંને શ્રેષ્ઠ વ્યંગકાર હતા, કટાક્ષ કરવામાં નિપુણ હતા. બર્નાર્ડ શૉએ નાટકનાં બે ઈન્વિટેશન કાર્ડ વિન્સ્ટન ચર્ચિલને. મોકલ્યાં અને સાથે નોંધ મોકલી : "આ બે કાર્ડમાં એક આપના માટે છે અને એક આપના મિત્ર માટે." આટલું લખી એક વાક્ય ઉમેર્યું : "જો કોઈ હોય તો જ."" શોનો કટાક્ષ એ હતો કે રાજકારણીઓને. કોઈ મિત્ર નથી હોતા. સ્થાયી માત્ર હિત. હોય છે. વિન્સ્ટન ચર્ચિલે સામી નોંધ મોકલી : "આજે હું ખૂબ જસત છું, એટલે નાટક જોવા આવી શકું તેમ નથી, કાલે આવીશ." અને એક વાક્ય ઉમેર્યું : "જો ચાલશે તો." અમે હરદ્ધારની યાત્રાએ ગયા હતા. ઘણા પંડાઓએ ખૂબ ચોપડા ફંફોસ્યા, પણ અમારા બાપદાદાનાં નામ ન નીકળ્યાં. પંડાઓને મહેનત કરાવી તેના બદલે પોલીસસ્ટેશને તપાસ કરાવી હોત તો. ફોટા પણ મળી આવત. ઉપરનાં ઉદાહરણો કટાક્ષ, વ્યંગ, ઉપહાસ, વક્રોક્તિનાં છે, સેટાયરનાં છે, જેમાં સામી વ્યક્તિને હાસ્યાસ્પદ બનાવી, ક્યારેક તિરસ્કાર દર્શાવી, તેના પર રહેમનજર કે સહાનુભૂતિ રાખ્યા વગર કટાક્ષ કરી, હાસ્ય સર્જવામાં આવે છે. કટાક્ષ જો ઉગ્ર હોય તો તેમાં દંશ, કડવાશ, ધિક્કાર, તિરસ્કારના અંશો આવી જાય છે. સેટાયર - સારકાઝમ, લેમ્પૂન, જેસ્ટ, પૅરડી, સિનિસિઝમ, સારડોનિક લાફ્ટર દ્વારા જુદીજુદી રીતે વ્યક્ત થાય છે. હાસ્યકાર સમાજસુધારા જેવા ઉમદા ઉદ્દેશ માટે કટાક્ષ સર્જે છે ત્યારે અથવા અજ્ઞાનતા, પાખંડ, કુરિવાજો, અધર્મ જેવાં સમાજનાં દૂષણો સામે કટાક્ષનું વિનાશક શસ્ત્ર ઉગામે છે હારે હાહાકાર સર્જે છે. સત્તરમી સદીમાં ફ્રાન્સમાં જન્મેલા વોલ્ટેઈરે પોતાની કાતિલ કલમથી બેરહમીપૂર્વક વહેમો, ખોટા રિવાજો, દંભી વ્યક્તિઓ, રાજાઓ, ધર્મગુરુઓ, પાખંડીઓને ઊભા વેતરી નાખ્યા હતા. જંગલમાં લાગેલ 'દાવાનળની માફક વોલ્ટેઈરના વિચારો ફ્રાન્સમાં અને વિશ્વમાં ફરી વળ્યા હતા. અખા ભગતે પણ ગુરુઓ, ઇંભીઓ, પાખંડીઓ, વિદ્વાનોને કટાક્ષનું નિશાન બનાવ્યા હતા. 92 ૪ હસતાં-હસાવતાં

વિદ્વાનો માટે અખાએ. લખ્યું : ભશ્ષીંગણી થઈ બેઠા પૂજ અળગું રહ્યું આતમાનું ગૂજ્‌ ભેદ ન લહ્યો વાંચ્યા ફાંડડ, કાળે અખા ફેરવ્યા થાંકડા. ભણીગણી પૂજનીય થઈ બેઠેલા, પણ આત્મજ્ઞાન નહીં જાણનાર, માત્ર પુસ્તકનું જ્ઞાન ધરાવનારને માંકડા સાથે :સરખાવ્યા છે. કાળની દોરીએ ફરતા. માંકડા ગુરુ વિશે અખાએ લખ્યું : ગુરુ થઈ બેઠો હૂંસે કરી, કંઠે પાણ શકે ક્યમ તરી 7 પોતે હરિને ન જાણે લેશ અને કાઢી બેઠો ગુરુનો વેશ. ગુરુ કરવટ મેં ગોકુળનાથ, ઘરડા બળદને ઘાલી નાથ; જ્યાં જોઈએ ત્યાં ફૂડેકૂડ ચામસામી બેઠાં ઘૂડ. વેવલી ભક્તિ, માત્ર ઉદર ભરવાનો સ્વાર્થ, ખોટો. વૈષ્ણવનો વેશ અને દંભમાં જીવતા બગભગતો માટે અખાએ લખ્યું : વૈષ્ણવ ભેખ ધારીને ફરે પરસાદ ટાણે પત્રાવર્ળા ભરે ચંધ્યાં ધાન વખાણતા જાવ, જેમ પીરસે તેમ ઝાઝાં ખાવ; કીર્તન ગાઈને તોડે તોર, અખો કહે જુવાનીનું જોર, નાહ્યા ધોયા ફરે ફૂટડડ ખાઈપીને થયા ખૂંટડા. અખો કહેતો : "તુંબડું સુકાય તો તરે."' ભગવાન મહાવીર ઉદાહરણ આપતા : "એક તુંબડા પર ગારો લગાવો, સૂકવી ઘો, સુકાયા પછી ફરી ગારો લગાડો, વળી સૂકવો. આમ. ચાર-પાંચ થર થયા પછી તુંબડાને પાણીમાં નાખો. તુંબડું ડૂબી જશે: પાણીમાં પડ્યા પછી. ગારો પલળશે, ધીરેધીરે પલળીને તુંબડાથી છૂટો પડશે. તમામ ગારાના સ્તર પલળીને છૂટા પડતાં તુંબડું ફરીને ઉપર આવશે અને તરવા માંડશે. આત્માના તુંબડા પર લાગેલા કામ, ક્રોધ, મદ, લોભ, મોહના. સ્તર સત્સંગના, સદાચારના, સત્યના જળમાં પલળશે પછી છૂટા પડશે.'" અખાને બાહ્ય આચરણની કાંઈ કિંમત નથી. જપ, તપં, તીરથ, કથા, માળા, સ્નાન-તિલક - બધું બ્રહ્મજ્ઞાન વગર વ્યર્થ છે. તિલક કરતાં ત્રેપન વહ્યા, જપમાળાનાં નાકાં ગયાં. તીરથ ફરીફરી થાડ્યાં ચરણ, તોય ન પહોંચ્યો હરિને શરણ. હસતાં-ડસાવતાં $ 93

કથા સુણીઝળ ફૂટ્યા કાન, અખા તોય ન આવું બ્રહ્મજ્ઞાન. એક મૂરખને એવી ટેવ, પથ્થર એટલા પૂજે દેવ, પાણી દેખી કરે રનાન, તુલસી દેખી તોડે પાન. અખો ભગત પ્રખર વેદાંતી હતો. જીવતરનો બહોળો અનુભવ મેળવ્યા પછીની તેની. આતમવાણીની પાછળ તેની વેદના હતી, વૈરાગ્ય હતો. એક સાચા. ભક્ત અને સમાજસુધારક તરીકે અખાએ. પોતાની ભૂમિકા બરાબર નિભાવી હતી. કટાક્ષના માધ્યમ દ્વારા અખાએ સમાજને જાગ્રત કરવા કરેલો પ્રયાસ સમાજના. માંધાતાઓ સામે તેણે કરેલા પડકારનું જ્વલંત ઉદાહરણ છે. કટાક્ષ મૃદુ પણ હોય છે. પત્ની ઘણી વાર પતિને કહે છે - "મોટા ભાગની સ્ત્રીઓનો આવો સ્વભાવ. હોય છે. જો સંતાનો કાંઈ સારું કાર્ય કરે તો સ્ત્રી શું કહે છે ?' - "મારો પુત્ર પહેલા નંબરે પાસ થયો. મારી પુત્રી વૉલીબોલ ટીમની કૅપ્ટન થઈ. મારી દીકરી આમ અને મારો દીકરો આમ." આ ને આ દીકરા- દીકરી જો તોફાન કરે, નાપાસ થાય તો સ્ત્રી પતિને શું કહે છે ? - "આ જુઓ તમારી ઓલાદ ! છે સંસ્કાર જેવું કાંઈ ?*' ઘણીં વાર સ્ત્રીઓ હસતાં-હસતાં કહેવા જેવું ઘણું કહી દે છે. સૂતેલા બાબાને બતાવી પત્ની કહે છે : "જુઓ, તમારી, જેમ ડાબા પડખે કેવો સૂતો છે ! તમારા જેવો જ લુચ્ચો !"" ભોટ પતિ મરમ જાણ્યા વગર હસી લે છે અને પછી. ખ્યાલ આવે છે. પુરુષો ઘણી વાર વાતની શરૂઆત કરે છે : "કોણ કહે છે, સ્ત્રીના પેટમાં વાત નથી રહેતી ? કોણ કહે છે, બહેનો કોઈ વાત સંઘરી નથી શકતી ? લ્યો પૂછો તેમની ઉંમર ! તેઓ આ રહસ્ય જીવનભર સંઘરી શકે છે." લગ્નપ્રસંગે સ્ત્રીઓ ફટાણાં ગાય છે. આ પણ હળવા કટાક્ષ દ્વારા હાસ્ય સર્જી વાતાવરણને ખુશખુશાલ બનાવવાનો પ્રયાસ જ છે. પુરુષો પણ ઉત્સુકતાથી પોતાના. નામનો ઉલ્લેખ થાય તે સાંભળવા આતુર હોય છે. સ્ત્રીઓ લગ્નપ્રસંગે. ફટાણાં ગાય છે : કોરી ગાગરડીમાં . સોપારીનો કટકો, પ્રારકે માંડવડે નવીનભાઈ આવડો શો મટકો ? વિવા વીતશે ને કાઢી મૂકશે પછી ચડશે ચટકો / હળવાહળવા હાલો તમારે પે'રણે આવશે ઝટકો સઈ ગ્યા છે કુંબઈ ને કોણ ભરશે ઝડકો / 94 ૭ હસતાં-હસાવતાં

મથુરનાં લગનમાં ફટાણામાં પોતાનું નામ નહીં આવવાથી તે રિસાઈ ગયેલો. અમે માંડ તેને મનાવ્યો હતો. એક ગોપી - ભીને વાન અને જરાક જાડું શરીર - માતા જશોદા પાસે આવી અને ફરિયાદ કરી : "કૃષ્ણ બધાંયની મટકી ફોડે છે. મારી મટકી તો. કોઈ દી. ફોડી જ નહીં.'' અમારે અમરસિંહબાપુએ ચંદુલાલ ગોસલિયાને જાનમાં આવવા બહુ આગ્રહ કર્યો: "શેઠ ! તમારે તો આવ્યા વગર છૂટકો જ નથી. તમારે આવવું પડશે. તમે નહીં આવો ત્યાં સુધી જાનનાં ગાડાંનાં પૈડાં ફરશે નહીં." ચંદુલાલ કહે : "બાપુ ! રહેમ કરો ! મને રેવા ઘો ! આપને એમ હશે. તો ઘરે ભૂખ્યો રહી ભોંય પથારી કરીને સૂઈ રહીશ, પણ જાનમાં જતિ કરો મા, ભઈશાબ !'' લગ્ન, સગપણ, મકાનનું વાસ્તુ કે કોઈ શુભ પ્રસંગે મિત્રો, સગાં-સંબંધીઓ, સ્નેહીઓ ભેગાં થાય છે ત્યારે મજાક-મશ્કરી થતાં જ રહે છે. વાતાવરણમાં પ્રસન્નતા વ્યાપે છે. કુટુંબ સાથે બેસી માણી શકાય તેવું હાસ્ય તો. સમાજના સ્વાસ્થ્ય માટે આવશ્યક છે. એક નાનકડી મજાક નાની ક્રાંતિ છે. પોતે મેળવેલા જ્ઞાનને અનુભવની. સરાણે ચડાવી જીવતરની વ્યથા, યાતના, દુઃખો સહી, જ્ઞાન પચાવ્યા પછીની સ્વસ્થતા પ્રાપ્ત કરી વિશાળ દષ્ટિએ હાસ્યકાર જ્યારે માનવજીવનનું નિરૂપણ કરવા પ્રયાસ કરે છે ત્યારે તેમાંથી ઉમદા હાસ્ય સર્જાય છે, જેમાં રીઆલિઝેશન હોય છે, રિએક્શન નથી હોતું. જેના પ્રત્યે કટાક્ષ કર્યો હોત તે પણ તેનો આનંદ માણી ખુશ થઈ જાય છે, માટે - "વપટ્ી 0 (લ ૫/૦1 1થપટાડ 0/11 1/૦૫. ૫/€€૪ 416 ૦૫ 11 ઊઢ5 5૦1/૦0/ €11૦૫૪ બ [ડ ૦૫/૧." (હસો અને જગત તમારી. સાથે હસશે, રોશો તો તમે એકલા જ રડશો. આ પુરાણા ગરીબ જગતને તમારા આનંદની. જરૂર છે. બાકી. તેનો પોતાનો વિષાદ તો તેની પાસે જ છે.) હસતાં-હસાવતાં $ 95

અપેક્ષાઓ દુઃખો સર્જે છે છું જ્યારે જમવા માટે ભોજનશાળામાં પહોંચ્યો ત્યારે ચાર પંગત બેસી ગઈ હતી. હું પણ ઝડપથી એક પંગતમાં જઈ બેસી ગંયો. થાળીઓ મુકાતી હતી ત્યાં પ્રાણલાલ મને જોઈ ગયો : "અરે, તમે અને અહીંયાં ? અમારું નાક કપાવવું છે ? જરાક તો અમારી આબરૂનો ખ્યાલ રાખો'! ઊભા થાઓ, આવો, મારી સાથે." પ્રાણલાલ મારો નાનપણનો મિત્ર. એનો આગ્રહ એટલો બધો હતો. કે મને કાંઈ વિચારવાનો સમય જ ન મળ્યો. મને પ્રાણલાલે બારી પાસે ચાકડો નાખી બેસાડ્યો. સામે પાટલો મુકાવ્યો. ખોડીદાસ પાસે પાણીનો લોટો અને ગ્લાસ મુકાવ્યા. પંગતમાં બેઠેલા અન્ય માનવીઓ. મને મળતી વિશિષ્ટ સેવાને નવાઈથી નીરખી રહ્યા હતા. "આ થાળી ન ચાલે, કબાટમાંથી નવી લઈ આવ.'' આમ. કહી તેણે થાળીવાળાને પાછો મોકલ્યો. મને થયું : ઓળખાણ હોય તો આટલો ફેર પડે. મારી સંપૂર્ણ વ્યવસ્થા થાય એ પહેલાં નવીન આવીને પ્રાણલાલને મહત્ત્વના કામે તેડી ગયો. હું એમ ને એમ બેસી રહ્યો. પંગતબહાર બેઠો હોવાથી મારી પાસે કોઈ પીરસવા નહોતું આવતું, 96 ૪ હસતાં-હસાવતાં

નહોતું કોઈ થાળી મૂકી જતું હતું. મારી અકળામણ વધી. તેમાં હું કરસનકાકાને જોઈ ગયો. ગાયને એઠવાડ પાસેથી હાંકતા હતા. મેં કહ્યું : "કરસનકાકા... અહીં, હું અહીં બેઠો છું:" કરસનકાકા તરત જ આવ્યા. મેં કહ્યું : "એક થાળી જેવી હોય તેવી લઈ, ભાણું બનાવી, મને આપી જાઓ, મારે ઉતાવળ છે.'' કરસનકાકા એક થાળીમાં ચાર લાડવા અને આઠ મોહનથાળનાં બટકાં લઈ આવ્યા: મને થયું: દાળ-શાકનું તો થઈ રહેશે. અગાઉથી બેઠેલી ચાર પંગતમાં બુંદી, મોહનથાળ, દાળ, શાક, સંભારો, ભજિયાં - બધું આવી ગયું હતું. હું ત્યાં બેઠો હોત તો હું પણ એ સ્થિતિને. પામ્યો હોત, પણ પ્રાણલાલ વોરા મને અહીં બેસાડી અગત્યના કામે જતો રહ્યો. પરંતુ સૌનો પ્રભુ*છે ને ? પ્રવીણચંદ્ર ડગલી મારો બીજો અનન્ય મિત્ર. એ મને જોઈ ગયો. મને અહીં બેઠેલો જોઈ અને મારા ભાણામાં બુંદી-મોહનથાળ જોઈ એ રાતોપીળો થઈ ગયો : "એલા ! કોણ આમને. પીરસી ગયું ? આ કોણ છે એટલો તો વિચાર કરો ! આ શાહબુદ્દીન રાઠોડ છે ''' પ્રવીણે હાંક મારી હંસરાજને બોલાવ્યો અને ધીરેથી છતાં હું સાંભળી શકું તેમ સૂચના આપી : "રસોડામાં જમણી તરફ ઘોડામાં જે થાળ પડ્યા છે તેમાંથી જાંબુ, બરફી, ટોપરાપાક અને દૂધીનો હલવો છે ને તેમાંથી પીરસો. મારો મિત્ર છે અને બરાબર નહીં ખવરાવીએ તો આખા મલકમાં વગોવશે."" હંસરાજ મારા ભાણામાંથી બુંદીના લાડવા અને મોહનથાળનાં બટકાં વીણીને. 'હાલતો થયો. મને થયું ખરું કે જાંબુ, બરફી વગેરે આવે પછી 'બુંદી-મોહનથાળ, પરનો કબજો છોડવો, પણ બધું એટલું ઝડપથી બન્યું કે મને વિચારવાનો અવકાશ જ ન રહ્યો. પ્રવીણચંદ્ર ડગલી પાકી ભલામણ કરી જતો. રહ્યો. તેણે ભલામણ કર્યાં મુજબનું કાંઈ પણઃ ન આવ્યું. 'નવો સાધક મૂર્ખાઈનો આનંદ ખોઈ બેસે છે અને આંધ્યાત્મિકતાનો આનંદ હજી મળ્યો નથી હોતો તેવી મારી સ્થિતિ. થઈ. જે હતું તે નજર સામે ગુમાવી દીધું અને અપેક્ષિત કાંઈ આવ્યું નહીં. કોરે ભાણે બેઠેલો મને રતિલાંલે જોયો. રતિલાલ દક્ષિણી મારો ત્રીજો ભાઈબંધ. મારે આમ આવી ઓળખાણો ઘણી. રતિલાલે મને અહીં બેઠેલો જોઈ એટલું આશ્ચર્ય વક્ત કર્યું કે મને નવાઈનો પાર ન રહ્યો: "અરે, તમારે મંત્રીશ્રીઓ સાથે જમવાનું છે અને અહીં બેઠા છો ? જમ્યા તો નથી ને ?" મેં કહ્યું : "હતું એ પણ 'લઈ ગયા, એમાં જમે ક્યાંથી ?'* તેણે તેના મોટા દીકરા દીપકને હાક મારી : "એલા, વાહનમાં શું હસતાં-હસાવતાં $ 97

હાજર છે ? જા, મોટર લઈ આવ." દીપક કહે : "મોટર તો હાજર નથી, હારતોરા માટે હમણાં કોઈ લઈ ગયું છે, પણ કામ શું છે એ કહો ને ?"' રતિલાલ કહે : "જો, આમને પ્રથમ બાપાલાલભાઈને ત્યાં, પછી બ્રહ્મેસમાજની વાડી, પછી સરકીટ હાઉસે અને છેવટે ટાઉનહોલ, ૫૨ પહોંચાડી દેજે, જ્યાં આ બધા પ્રધાનસાહેબો, મહેમાનો અને અધિકારી-વર્ચ હોય ત્યાં લઈ જજે. સરકીટ હાઉસ પહેલાં જા. ત્યાં જ બધા મળી જશે." દીપકે મને બધે ફેરવ્યો, ક્યાંય કોઈ મળ્યું નહીં. મેં કહ્યું : "જૂનું જંક્શન જોઈ લેવું છે ?' "ત્યાં શું છે ?" દીપકે ખિજાઈને કહ્યું. મેં કહ્યું : "તો. પછી હવે ""જરાપોળ બાકી રહે છે." દીપક કહે : "સમારંભનો સમય થઈ ગયો છે. બધા આવવાના છે ટાઉનહોલમાં ને ? હું ત્યાંજ લઈ જાઉં છું."' હું ટાઉનહોલ ઊતરી ગયો. દીપક ગયો. મંત્રીશ્રીઓ પધાર્યા, મળ્યા પણ ખરા, સાથે અધિકારી- વર્ગ, અન્ય નેતાવૃંદ, કાર્યકરોનો કાફલો આવી પહોંચ્યો. આદરસત્કાર, હારતોરા, સ્વાગત-પ્રવચનો, મંગલદીપ પ્રગટાવી ઉદ્ઘાટનવિધિ, પ્રવચનો - બધું મંડ્યું પૂરું થવા. દરમિયાન મેં મંત્રીશ્રીના સેકેટરીને પૂછયું. : "સમારંભ પૂરો થયા પછી જમવાનું મોડું નહીં થાય ?"' સેકેટરી કહે : "જમવાનું તો લીમડી હતું. બધા જમીને જ આવ્યા છે." મેં કહ્યું : "તો-તો સારું." મેં ઘડિયાળમાં જોયું. "સાડાચાર થયા હતા. હું બજારમાં ગયો. સો ગ્રામ સીંગ અને સો ગ્રામ દાળિયા લીધા. સાથે પચાસ ગ્રામ રેવડી પણ નખાવી અને ચાલીને જંક્શન તરફ રવાના થયો. ફાસ્ટનો ઊપડવાનો સમય પાંચ. અને વીસ મિનિટનો છે. મને થયું : ચાલતાં- ચાલતાં સીંગ-દાળિયા ખાતો જઈશ. કોઈ જોશે તો એમ, માનશે કે શોખની સીંગ ખાય છે. ટંક ટાળે છે એમ નહીં સમજે. મને ચાલવાનો કંટાળો નથી. મેં ચાલવાનું શરૂ કર્યું, સાથે ખાવાનું પણ. રેવડી પણ ઉકેલી મૂકી. સ્ટેશન પહોંચી ટિકિટ લીધી. પરબે પાણી પીધું. સ્ટેશનના એક ખાલી બાંકડે બેસી, સાવ. તટસ્થભાવે તમામ પ્રસંગનું નિરીક્ષણ કર્યું - 09૯7૦1 ૫7110૫1 ૦5૯1૯. કોઈ પણ પ્રકારના પ્રવાહમાં તણાયા વગર માત્ર તટસ્થભાવે. જિવાયેલા જીવનનું નિરીક્ષણ કરવામાં આવે તો તેમાં ઔર મજા છે, પરંતુ માનવી ટીકા-તુલનાં અને અભિપ્રાય વગરનું નિરીક્ષણ નથી કરી શકતો. ટ્રેન થોડી લેટ હતી. મેં થેલામાંથી ફાઈલ કાઢી અને કોરા કાગળ માથે શરૂ કર્યું લેખ લખવાનું. ભગવાન બુદ્ધે કહ્યું છે : "અપેક્ષાઓ દુઃખો સર્જે છે." મેં આ માત્ર વાંચ્યું નથી. જીવનમાં અનેક વાર અનુભવ્યું છે. માનવીની અપેક્ષાઓ 98 «₹ હંસતાં-હસાવતાં

જેટલી વધુ તેટલો તે વધુ દરિદ્ર. ભગવાન બુદ્ધ એક ભવ્ય મહાલયના પ્રવેશદ્વારે ભિક્ષા માટે ઊભા હતા. એ મહાલય કરોડપતિ શ્રેષ્ઠીનું હતું. શ્રેષ્ઠી બહાર જવા નીકળ્યા. તેમણે ભગવાન બુદ્ધને જોયા, પ્રતિભા જોઈ અને કહ્યું : "સંન્યાસી ! આપ કોણ છો એ હું નથી જાણતો, પરંતુ હું આપની પ્રતિભાથી એટલો પ્રભાવિત થયો છું કે આપને વિનંતી કરું છું કે મારે એક સ્વરૂપવતી કન્યા છે, આપ તેની સાથે લગ્ન કરી લ્યો. હું મારી આ સંપત્તિ આપને અર્પણ કરું છું. હું કરોડપતિ છું અને આપ ભિક્ષુક છો." ભગવાન બુદ્ધે કહ્યું : "કદાચ જો એવું હોત."' બુદ્ધનું કહેવું એમ હતું કે કદાચ જો એવું હોત તો હું વિચારત, પરંતુ હું ભિક્ષુક નથી, તમે સંપત્તિવાન નથી. જેની આંતર સમૃદ્ધે વિશાળ છે, જેને. અપેક્ષા નથી એ સંપત્તિમાન છે અને જેનામાં આંતરસમૃદ્ધ નથી, જેની અપેક્ષાઓ વધુમાં વધુ છે તે ભિક્ષુક છે. સ્વામી રામતીર્થ અમેરિકાના પ્રવાસમાં હતા. એમની પાસે કાંઈ નહોતું. લંગોટીભેર હતા અને છતાં તેઓ કહેતા : "મેં શહેનશાહોં કા શહેનશાહ હૂ" અમેરિકાને પ્રેસિડન્ટે સ્વામીજીને મુલાકાત આપી અને પૂછયું : "આપની પાસે કાંઈ છે નહીં, છતાં આપ "મૈં શહેનશાહોં કા શહેનશાહ હું' એમ કેમ કહો છો ?'* સ્વામી રામતીર્થ કહે : "મારી પાસે કાંઈ નથી એટલે જ આ પ્રમાણે કહું છું. મારી કોઈ અપેક્ષા નથી, એટલે હું શહેનશાહોનો શહેનશાહ છું." સંન્યાસી થયા પહેલાં સ્વામીજી લાહોર કોલેજમાં ગણિતના પ્રાધ્યાપક હતા અને તેમનું નામ તીર્થરામ હતું. સંન્યાસી થયા પછી રામતીર્થ થયું. એક વાર ગણિતના પિરિયડમાં તેમણે બ્લૅંકબોર્ડ પર એક સીધી લીટી દોરી અને વિદ્યાર્થીઓને કહ્યું : "આ લીટીને નાની કરી દો." જે ઊભો થાય અને ડસ્ટરથી ભૂંસવા પ્રયાસ કરે તેને તરત તેઓ કહે: "બેસી જાઓ, બેસી જાઓ." એમાં એક તેજરવી વિદ્યાર્થી ઊભો થયો. તેણે ડસ્ટરને બદલે ચોંક ઉપાડ્યો અને એ લીટીની બાજુમાં મોટી લીટી દોરી દીધી. પ્રોફેસર તીર્થરામ ખુશ થયા. તેમણે સમજાવ્યું : "જુઓ, જીવનમાં તમે તમારો વિકાસ કરવા ઇચ્છતા હો તો બીજાની લીટી ભૂંસવાની જરૂર નથી. તમારી લીટી મોટી દોરો. લીજી આપોઆપ નાની થશે."' બાહુબલિ સાથેનો સંઘર્ષ પૂરો થયો. બાહુબલિએ સંસારનો ત્યાગ કર્યો અને પિતા, ભાઈઓ અને બહેનોના માર્ગે પ્રયાણ કર્યું. મહારાજા ભરત ચક્રવર્તી સમ્રાટ બન્યા. સિંહાસનારૂઢ થઈ સમ્રાટે પ્રથમ આદેશ આપ્યો : "મારી કીર્તિગાથા એક પહાડ ૫૨ કોતરાવો, જેથી જગત ચક્રવર્તી સમ્રાટ ભરતની કીર્તિને'જાણી શકે." હંસતાં-હસાવતાં $ 99

આદેશ અનુસાર શિલ્પીઓ પહાડ ૫૨ પહોંચ્યા, પણ જ્યાં સારી જગ્યા પસંદ કરે અને જુએ તો ત્યાં અગાઉના સપ્રાટોની કીર્તિગાથા કોતરાયેલી નજરે પડે. તેમણે પાછા ફરી સમ્રાટ ભરત સમક્ષ આ મુશ્કેલી વર્ણવી. સમ્રાટે આજ્ઞા કરી : "અગાઉના જે-જે સમ્રાટોની કીર્તિગાથા કોતરવામાં આવી હોય તે તમામ પ્રથમ ભૂંસી નાખો, નષ્ટ કરો અને પછી નવેસર મારી ગાથા કોતરો." આદેશ સાંભળી શિલ્યીઓઃ પ્રણામ કરી પ્રસ્‍થાન કરે ત્યાં સમ્રાટનો બીજો આદેશ સંભળાયો : "હવે કીર્તિગાથા કકોતરવાની જરૂર નથી, જાઓ.'' એક જ ક્ષણમાં સમ્રાટમાં આવેલા પરિવર્તનને શિલ્પીઓ સમજી ન. શક્યા. નમન કરી સૌ જતા રહ્યા. પ્રથમ આદેશ આપ્યા પછી સમ્રાટને થયું : "જે રીતે હું કોઈની, કીર્તિગાથા ભૂંસાવી, મારી 'કીર્તિગાથા અંકિત કરાવું છું, એ જ રીતે મારા પછી કોઈ એવો સમ્રાટ નહીં આવે જે મારી કીર્તિગાથાને ભૂંસાવી નાખે ?" શી જરૂર છે કીર્તિગાથાની ? લોકકલ્યાણના પવિત્ર કાર્યમાં સમર્પિત થયેલું જીવન સ્વયં કીર્તિગાથા ન. બની શકે? _ " . ચક્વર્તી ભરતની આ ભાવના જીવનનું કર્તવ્ય બની. ગઈ. સમ્રાટનું સમગ્ર જીવન પરોપકારનાં પુનિત કાર્યોમાં વ્યતીત થયું અને છેવટે સંસાર ત્યાગીપ્રભુપ્રાપ્તિના, પાવન પંથે વિરમ્યું. સમગ્ર જીવન જ કીર્તિગાથા બની ગયું. ર - 100 ૪ હસતાં-હસાવતાં મોરલીની આત્મકથા ડ્‌ . એંડગર રાઈઝબરોઝનું પાત્ર ટારઝન અન આર્થર કોનન ડોઈલનું પાત્ર શેરલોક હોમ્સ આ બે પાત્રો તેમના સર્જકોથી. વધુ ખ્યાતિ પામ્યાં છે. મારા મિત્ર મથુરનો પુત્ર દામોદર ટારઝનની ચોપડી વાંચતાં- વાંચતાં અચાનક બંધ કરીને સૂવાની તૈયારી કરવા લાગ્યો. મેં કહ્યું : "એલા !કેમ બંધ કર્યું ? વાંચવામાં મજા ન આવી ?'' દામોદર કહે: "ટારઝનની વાર્તામાં મજા ન આવે એવું બને ?" મેં કહ્યું: "તો પછી વાંચવાનું બંધ કેમ કર્યું ?'' દામોદર ' કહે: "વાંચો.'' આમ કહી તેણે મને એક પેરેગ્રાફ વંચાવ્યો. તેમાં લખ્યું હતું : "આખો દિવસ ખૂબ જ પરિશ્રમ કરી થાકી ગયેલો ટારઝન રાત્રે ઘસઘસાટ ઊંઘી. ગયો.'' દામોદર કહે : "જોયું ને ? ટારઝન પોતે જ સૂઈ ગયો પછી વાંચીને શું કરવું ?'"' દામોદરે નિસાસો નાખ્યો: "હવે ઊઠે ત્યારે ખરો." મેં કહ્યું : "પણ તું વાંચ તો ખબર પડે ને ટારઝન ઊઠયો કે નહીં !'' મેં ઘણી લમણાઝીંક કરી ત્યારે દામોદર એટલું જ બોલ્યો : "હું કોક પાસે વંચાવી લઈશ. અને જેટલામા પાને ઊઠ્યો હશે ત્યાંથી વાંચવાનું શરૂ કરીશ." હંસતાં-હસાવતાં # 101

દામોદર એસ.એસ.સી.ની. પરીક્ષા વખતે નિબંધનાં શીર્ષક ગોખતો : "કુંવારી, ડોશીની આત્મકથા', "વેદ્યાર્થીઓમાં અશિસ્ત અને અજંપો, "જો હું વડાપ્રધાન હોઉં તો...', "ચૂંટણીના ઉમેદવારોની આપવીતી', "ચાંદની રાતમાં નૌકાવિહાર' - દામોદરની યાદી લાંબી ચાલે તે પહેલાં મેં પૂછ્યું : "તું નિબંધનાં શીર્ષક શા માટે ગોખે છે ?" દામોદર કહે : "મને એ યાદ નથી રહેતાં." મેં કહ્યું : "તારે યાદ રાખવાની જરૂર પણ નથી.'' દામોદર મને કહે : "તમારે મને સાવ નાપાસ કરાવવો લાગે છે." આ સાંભળી મને એક પ્રસંગ યાદ આવ્યો. એક માણસ, ફાટેલાં કપડે, શરીર પર પડેલો મૂઢ માર, દાંતમાંથી વહેતું લોહી અને ઉદાસ ચહેરો - આવી. હાલતમાં રસ્તા પર પડ્યો હતો. આજુબાજુ લોકો ભેગા થયા હતા. તેમાંથી કોઈએ, પૂછયું : "આવી હાલતમાં રસ્તામાં પડયા છો તેના કરતાં, ભલા માણસ, ઘરે જાઓ ને ! તે માણસે પડ્યાં-પડયાં કહ્યું : "તમારે સાવ શચ્રવી નાખવો લાગે છે. ઘરેથી તો આ હાલત થઈ છે." દામોદર પરીક્ષા આપીને આવ્યો એટલે મેં પૂછ્યું : "કયો નિબંધ લખ્યો ?"" કારણ કે નિબંધ પરથી વિદ્યાર્થીની તેજસ્વિતાનું મૂલ્યાંકન થઈ શકે છે. એક મિત્ર બોલે : ' "તમે લોભી ને અમે લાલચુ વાતુંથાં વરહ ગિવાં." અને તરત બીજો કહે: ગ "સાજણ તમારી શેરીએ અમે ગળીને ખાતર થવા." એટલે તરત જ બીજાના લોકસાહિત્યના અભ્યાસનો ખ્યાલ આવી જાય. અમારા ગામમાં સોમપુરા પરિવારના તમામ સભ્યો ક્રિકેટની રમતના જબરા શોખીન. દર વર્ષે ક્રિકેટ ટુર્નામેન્ટનું આયોજન તેમના તરફથી થાય છે. એક વાર સુરેશ, મયૂર, તુલસી, જશુભાઈ, માનશંકર - બધા. ટી.વી. પર ક્રિકેટ મૅચ જોવામાં તલ્લીન હતા. ખરાખરીનો જંગ જામ્યો હતો. ત્યાં વિઠ્ઠલે પ્રવેશ કર્યો. મૂંગા મોઢે વિઠ્ઠલ પણ મેંચ જોવામાં લાગી ગયો હોત તો-તો વાંધો નહોતો, પરંતુ સમજદારી જેમ ઓછી તેમ બોલવાનું વધુ 'હોય છે. વિઠ્ઠલે પૂંછયું : "કોણ-કોણ રમે છે ?" આટલું સાંભળતાં જ સૌના ચહેરા ફરી ગયા. પ્રથમ તો કોઈએ. જવાબ ન આપ્યો, _ એટલે વિઠ્ઠલે ફરી પૂછ્યું. આ વખતે વાત બંધ થાય એટલે જશુભાઈએ. કહ્યું : "ઇન્ડિયા અને પાકિસ્તાન." જવાબ સાંભળી વિડ્ઠની જિજ્ઞાસા વધી. તેણે. વળી પૂછ્યું : "એ. લોકો અહીં આવ્યા છે કે આપણે ત્યાં ગયા છીએ ?"' મયૂર કહે : 102 ૪ હસતાં-ડસાવતાં

"કોઈ ક્યાંય ગયું નથી. બધા શારજાહમાં ભેગા થયા છે." વિઠ્ઠે ગંભીર ચહેરા. સાથે પ્રશ્નો છેલ્લો પાસો નાખ્યો : "ઈમરાન ખાન આપણી તરફ છે ?"' તુલસીભાઈ કહેઃ "કાં તો તું બહાર નીકળ અને કાં તો અમે ટી.વી. બંધ કરીએ." મેં દામોદરને નિબંધ વિશે પ્રશ્વ પૂછ્યો. દામોદરે હરખમાં કહ્યું: "મેં 'ભમોરલીની આત્મકથા" લખી." અને કાંઈ પણે સંકોચ. વગર દામોદરે સવિસ્તર શોરલીની આત્મકથા કહેવા માંડી. મોરલી ક્યાં-ક્યાં રઝળી, કેવી દુઃખી થઈ, કઈ રીતે પ્રેમમાં પડી - આવી વિગતો. દામોદરે એવા વિસ્તારથી વર્ણવી કે હું સમજી જ ન શક્યો કે તે વાતને કંયાં લઈ જવા. માગે છે ! "અને ઈલ્લે મોરલીએ. ઈંડાં મૂક્યાં ! એડ્ાંથી નાનાં મોરલા-મોરલી જન્મ્યાં એ જોઈ હરખમાં મોરલી થનગન-થનગન નાચી. સાથે પ્રિયતમ મોરે પણ કળા કરી નૃત્ય કર્યું." હું વિચારતો હતો : હમણાં શ્રીકૃષ્ણનું નામ આવશે, રાધાની વાત આવશે, જાણીતી કાવ્યપંક્તિઓ આવશે : "મોરલી વેરણ થઈ રે, કાનુડા / તારી મોરલી વેરણ થઈ..." "કાનુડો મોરલી વગાડે, મારો વાલો / ધુત્યરો મોરલી વગાડે રે..." "શધાઝું નામ તમે વાંસળીન ચૂર મર્હી વહેતું ન મેલો, ઘનશ્યામ /" "સાંજે ને સવારે નીત નિંઠા કરે છે છેલુંઘેકું રે ગોકુળિયું ગાથ." "તુમ છોરા હમ ચોરી ચુગલ' ચુગાઈ, ગાંવ બંસી પર બજઈઓ નંદકુંવર હમ નામ." હું મારા વિચારમાં હતો ત્યાં ઘણી વારે દામોદરે નામાસણ વાળ્યું : "અને છેલ્લે મોરલીએ ઇંડાં મૂક્યાં. એમાંથી નાનાં મોરલાં-મોરલી જન્મ્યાં. એ જોઈ હરખમાં મોરલી થનગન-થનગન નાચી. સાથે તેના પ્રિયતમ. મોરે પણ કળા કરી નૃત્ય કર્યું." મેં સમજાવ્યું : "એલા ! મોરલી એટલે શ્રીકૃષ્ણ વગાડતા તે, મદારી ખેલ કરે એ વખતે જે વગાડે છે તે મોરલી, જેની સામે સર્પ ડોલે છે તે મોરલી. તું શું ઢેલ સંમજ્યો. ?'' દામોદર મોળો પડી ગયો. તેણે કહ્યું : "હું તો ઢેલ સમજીને. લખી આવ્યો છું. હવે થાય તે ખરું." પરીક્ષામાં પાસ-થવું હોય તો પરિશ્રમ કરવો પડે છે. નાપાસ થવા મહેનતની જરૂર નથી. સ્વાસ્થ્ય સાચવવા સજાગ રહેવું પડે છે. માંદા પડવા માટે મથરાંની જરૂર નથી. સંપત્તિ પ્રાપ્ત કરવા પ્રયાસ કરવો પડે છે. ઉડાડવા માટે ઝાઝી જહેમતની જરૂર નથી. " હસતાં-હસાવતાં $ 103

રસોઈની. અવનવી .વાનગીઓ ચોપડીઓમાં વાંચીવાંચીને રાંધતાં શીખવું પડે છે, ભણવું પડે છે, સુંદર દેખાવા પ્રયાસ કરવો પડે છે. ભરતગૂંથણ, સંગીત, રાસ-ગરબા અને લોકનૃત્ય જેવી લલિતકળામાં કૌશલ્ય કેળવવું પડે છે. ઘણી વાર વાલીઓ મને કહે છે : "સાહેબ ! આ તો બારમા ધોરણમાં ભણે છે એમ કહી શકાય એટલા માટે ભણાવીએ છીએ, નહીંતર દીકરીની જાતને. ભણાવીને શું કરવું છે ?"' દીકરીઓના શિક્ષણ પર વાંલીઓ ધ્યાન નથી આપતાં. પરિણામે તેઓ ભણે છે, પાસ થઈ જાય છે. દીકરાના શિક્ષણ માટે વધુ કાળજી ચખવામાં આવે છે, નિષ્ણાત શિક્ષકોનાં છેલ્લાં બે મહિના ટ્યુશન રાખવામાં આવે છે. બાર મહિનામાં જે જ્ઞાન મગજમાં નથી ઊતર્યું તેને છેલ્લા બે મહિનામાં ઉતારવાના પ્રયાસો થાય છે. મારા એક શિક્ષકમિત્ર કહે: "હું ટ્યુશન ભણાવતો નથી, છતાં ટ્યુશનના બમણા પૈસા મળે છે." મને વાત સમજાણી નહીં એટલે મેં પૂછ્યું : "એ વળી કઈ રીતે ?" તેમણે કહ્યું: "બાપ મને દીકરાને ટ્યુશન ભણાવવાના બપોરના ત્રણથી ચારના. રૂપિયા પચાસ આપે છે અને દીકરો તેના બાપા પહેલાં પચાસ આપી જાય છે. બપોરે ત્રણથી ચાર ટ્યુશન નહીં ભણાવવાના." મિત્રે આગળ કહ્યું : "શિક્ષણનો સિદ્ધાંત તો તમે જાણો છો ને ? ઘોડાને બહુબહુ તો તળાવે લઈ જઈ શકાય, પાણીમાં ઊભો રાખી શકાય, પરંતુ પાણી તો તેને પીવું હોય તો જ પીએ ને ?" મેં કહ્યું: "કૂવામાં હોય તો હવાડામાં આવે ને ?" સારું ભણાવવા માટે શી મહેનત કરવી પડે તે નિષ્ઠાવાન શિક્ષકો જાણી શકે છે. એક સારું ચિત્ર દોરવા કેટલા પ્રયાસો કરવા પડે છે એ રવિશંકર રાવળ જેવા-મહાન ચિત્રકાર જાણી શકે. એક વાર હું પાલડી તેમના ઘરે મળવા ગયો. મોટા માણસો સરળ હોય છે અને આમ તો તેમની સરળતા જ તેમને મહાનતા તરફ દોરી જતી હોય છે. હું દાદાને મળ્યો. થોડી ચિત્રો અંગે વાતો કરી. તેમણે મને અખો, નરસિંહ મહેતા અને ભરત અને મૃગબાળનાં ચિત્ર બતાવ્યાં. બીજાં ચિત્રો પણ' બતાવ્યાં. પ્રત્યેક ચિત્રની સમજણ આપી. તેમણે કરેલું બારીક નિરીક્ષણ, પાત્રોના ભાવોને ચહેરા પર ઉપસાવવા દ્શવિલ કૌશલ્ય, ધીરજ અને ચોક્સાઈ જોઈ આનંદ થયો. એક-એક ચિત્ર 'મને-અણમોલ લાગ્યું અને એથીય વધુ ગમ્યો એમનો. નિરભિમાની, સરળ સ્વભાવ. જાપાનથી ભેટ મળેલું એક શિલ્પ તેમણે મને બતાવ્યું, જેમાં શિક્ષણ અને 104 : હસતાં-હસાવતાં

મહેનતનો સુભગ સમન્વય શિલ્પીએ. દર્શાવ્યો હતો. શિલ્પ વિદ્યાર્થીનું હતું. તેણે પહેરેલ માત્ર એક વસ્ત્ર પરથી તેની ગરીબાઈનો ખ્યાલ આવી ગયો. વિદ્યાર્થીની પીઠ પાછળ લાકડાનો ભારો બાંધ્યો હતો, જે તેના કઠોર પરિશ્રમનો પુરાવો હતો અને હાથમાં ખુલ્લું પુસ્તક તે વાંચતો હતો. એ તેના અભ્યાસમાં ચીવટ દર્શાવતું હતું. એક આવા શિલ્પનું નિર્માણ કરવા કેવા ભાવો. શિલ્પીએ પ્રથમ મનમાં.ઘૂંટ્યા હશે ? મને થયું, અંદરથી જે માનવી શાંત, સ્વસ્થ અને પ્રસન્નચિત્ત હશે' એ જ માનવી સર્જનાત્મક પ્રવૃત્તિ કરી શકતો હશે, કારણ કે બહાર થતું સર્જન આમ તો આંતરવૃત્તિની સુંદર અભિવ્યક્તિ જ છે ને ? એટલે જ પી. બી. શેલીએ લખ્યું છે : "કાવ્ય એ ઉત્તમ મનની ઉત્તમ ક્ષણોની ઉત્તમ નોંધ છે.'" ચિત્ર એ મૂંગી કવિતા છે અને કવિતા એ બોલતું ચિત્ર છે. હસતાં-હસાવતાં ૪ . 105 "જિંદગી પાઈ ઉસીને જો કુછ હોકે મરા' કોઠ પણ સમસ્યા હલ કરવી હોય તો ઉત્તમ માર્ગ એ. છે કે તેમાંથી કાંઈક હાસ્ય શોધી કાઢવું. અમેરિકાના આંતરયુદ્ધ વખતે પ્રેસિડન્ટ અબ્રાહમ લિંકનને સેક્રેટરીએ કહ્યું : "સાહેબ ! આપ ગંભીર બનો. આપણે નર્કના માર્ગ પર છીએ." લિંકને હળવાશથી કહ્યું : "કેટલે દૂર હોઈશું ? અહીંથી વૉશિંગ્ટન જેટલે ?" માર્ક ટ્વેઈને લખ્યું છે : "ઘણાં ત્રીસ વર્ષે મૃત્યુ પામે છે. માત્ર તેમની દફનક્રિયા સાઠ વર્ષે થાય છે." "કાયર જીવિત મરત હૈં દિન મેં બાર હજાર'. કાયર દિવસમાં હજાર વાર મરે છે. "એ મર્યા એ મર્યાં' કરતાં આયખું પૂરું કરે છે. એમની જિંદગીમાં વર્ષો ઉમેરાતાં જાય છે, વર્ષોમાં જિંદગી નહીં. જ્યારે ઘણા થોડું પણ યાદગાર જીવન જીવીને કાલપ્રવાહ પર અમીટ રેખા દોરતા. જાય. છે, જેમને માનવસમાજ હંમેશાં યાદ કરે છે. સ્વામી વિવેકાનંદ, પી. બી. શેલી, માધવરાવ પેશ્વા, રામાનુજન્‌, , કલાપી, વગેરે આનાં જ્વલંત ઉદાહરણો છે. _ 106 ૪ હંસતાં-હસાવતાં

અચલ રહા જો અપને પથ પર લાખ મુસીબત આને કેં મેલી સફ્લતદ %ગ મેં ઉસકો, જીને મેં મર જાને કેં ઘણા માણસો એમના સુખી દિવસોમાં'પણ નથી હસી. શકતા, એ. દુઃખમાં તો ક્યાંથી હસી શકે ! પરંતુ જગતમાં એવા મનુષ્યોનાં પણ ઉદાહરણો છે, જેમણે દુઃખને જ હસી નાખ્યું છે. શ્રી શંભુભાઈ દેસાઈએ. લખ્યું છે : કફન પર પાથરી ચાદર અમે મહેફિલ જમાજી છે દફન દિલમાં કરી દુઃખો, ખુશાલી ખૂબ મનાવી છે. આવા એક યુવાનની વાત છે. એ જે દેશમાં જન્મ્યો એ દેશ તેને છોડવો પડ્યો. ઈટાલી પહોંચ્યો. લશ્કરમાં દાખલ થયો. વીર સૈનિક બન્યો, એટલું જ નહીં, વીરતાથી લડ્યો. 1571ના લેપાન્ટેના યુદ્ધમાં વીરતાપૂર્વક લડતાં તેને એક હાથ ગુંમાવવો પડ્યો. કપાયેલા હાથની કારમી પીડાએ તેને બહુ દુઃખી કર્યો અને અપંગ બનાવી દીધો. જિંદગીની વ્યથાની કથા આટલેથી અટકી હોત તો-તો વાંધો નહોતો. સમુદ્રમાર્ગે પાછા ફરતાં તેના કાફલાને મૂર ચાંચિયાઓએ. ઘેરી લીધો. તુમુલ દરિયાઈ યુદ્ધ થયું. ફૂર ચાંચિયાઓએ. કાફલો લૂંટ્યો અને પકડાયેલા સૈનિકોને નિર્દયતાથી મોતને ઘાટ ઉતારી દીધા. આ યુવાન એટલા ખાતર જ બચી ગયો કે તેના ખિસ્સામાં બે મોટા માણસ પરના પત્રો હતા, મૂર ચાંચિયાઓને થયું : પત્રો પરથી લાગે છે, નક્કી આ કૌઈ મહત્ત્વનો માણસ છે. તેને મારી નાખવાને બદલે પકડીને રાખવાથી વધુ રકમ મળી શકશે. _ચાંચિયાઓની આવી ગણતરીને લીધે તે જીવતો રહી ગયો. 1573થી. 1580 સુંધી એ ચાંચિયાઓની કેદમાં ભયાનક યાતના સહન કરતો રહ્યો અને છતાં મિત્રોને હિંમત આપતો રહ્યો, એમનાં દુઃખનો. ભાગીદાર બન્યો. સૌ મિત્રોએ તેને. તેની બહાદુરી, ઝિંદાદિલી, જવાંમર્દી અને સહનશીલતાને બિરદાવતો એક પત્ર આપ્યો, સન્માનના રૂપમાં, જે આજે પણ સાચવીને રાખવામાં આવ્યો છે. ઈશ્વરને આ યુવાનની યાતના જોઈ દયા આવી હશે. 1580માં ખ્રિસ્તી. પાદરીઓની દરમિયાનગીરીથી એ છૂટી શક્યો. 1584માં તે પરણ્યો. પરિવારનું ભરણપોષણ કરવા તેણે ભગીરથ પુરુષાર્થ કર્યો, છતાં ગરીબીમાંથી મુક્ત ન હસતાં-હસાવતાં $ 107

થઈ શક્યો. તેનું દેણું વધતું જ ગયું, વધતું જ ગયું અને સમગ્ર પરિવાર કારમી ગરીબાઈના બોજ નીચે કચડાતો ગયો. સરવાળે દેણું ભરપાઈ નહીં કરી શકવાથી તેને જેલની સજા થઈ. નજર સામે ભૂખે મરતા પરિવારની વ્યથા અને કપાવેલા હાથની પીડા તો હતી જ, એમાં જેલ-જીવનનું દુઃખ ભળ્યું. ગમે તેવા જવાંમર્દને ભાંગીને ભુક્કો કરી નાખે તેટલાં દુઃખો જીવનમાં હતાં. એ સમયે આ માનવીએ. જેલમાં જગતનો. સર્વોત્તમ હાસ્યરસિક ગ્રંથ લખ્યો. આ ગ્રંથનું નામ "ડોન ક્વીકઝોટ' (ડોન કિહોટે). લેખકનું નામ સર્વાન્ટીસ સર્વાન્ત) અને દેશનું નામ સ્પેન. સવન્ટીસ સ્પેનમાં 1547માં જન્મ્યો હતો. તેના પિતા વૈદ હતા. સ્પેન છોડીને તે ઈટાલી ગયો, સૈનિક બન્યો, લડ્યો, હાથ કપાયો, કેદી બન્યો, વળી છૂટ્યો, દેણાને લીધે જેલમાં ગયો, ફરી કેદી બન્યો. આ તમામ યાતના, વ્યથા, પીડાનો પ્રતિભાવ તેણે અણમોલ હાસ્યરસિક ગ્રંથ સર્જીને આપ્યો. સમગ્ર જીવન ગરીબાઈમાં | વિતાવી, દુઃખ -સહી, જગતને અનુપમ ગ્રંથની ભેટ આપી સર્વાન્ટીસે જગતની વિદાર્ય લીધી. . કોઈ હંસ કે મરા કોઈ રોકે મરા જિંદગી પાઈ ઉસને જો કુછ હો કે મરા. [છ 108 2 હસતાં-હસાવત્પ ઘટનાનું સંચાલન કરવું, ઘટનાથી સંચાલિત ન થવું જો દિન વિધ, ધન અરુ યશ કો લાભ ન હોય, વિદુર કહે કૃતચષ્ટ્ર કો બંધ્ધ કાલ હે સોવ. જે દિવસે વિઘા, ધન કે યશ મળે તેવું કામ ન થયું હોય તે દિવસને વિદુરજીએ વાંઝિયો દિવસ ગણ્યો છે. મને તે દિવસે. ઉપરનાં ત્રણમાંથી તો કોઈ ન મળ્યું, પણ અજંપાથી મન ભરાઈ ગયું, બન્યું જાણે એવું કે સવારમાં ઊઠી, નિત્યક્રમથી. પરવારી, સ્નાન કરી, સફેદ વસ્ત્રોમાં સજ્જ થઈ કોઈ પ્રશંસકે આપેલ પર્ફયુમનો "સ્પ્રે' કરી હું ઘરેથી નીકળ્યો. મારો શાળાએ. જવાનો. રસ્તો ઉકરડા પરથી પસાર થાય છે. બાજુમાં વહેતી ગટર, પણ ખરી. એ ગટરમાં વહેતું ગંદું પાણી આગળ કોઈ અવરોધ આવી જાય ત્યારે: એકાદ નાનું જૂથ પક્ષ છોડી વિપક્ષમાં ભળી જાય તેમ વચ્ચેથી જ પોતાનો માર્ગ કાઢી, બાજુના ખાડામાં જઈને ભળી જાય છે અને એક જમાનામાં માત્ર રાજકારણીઓ પૂરતો' જ સીમિત રહેલો ભ્રષ્ટાચાર જેમ અત્યારે શિક્ષણક્ષેત્ર સુધી સૌને: આભડી ગયો છે, તેમ બાજુના ખાડામાં ભૈળી અસહ્ય દુર્ગંધથી સમગ્ર : વાતાવરણને કલુષિત કરે છે. એ ગંદવાડમાં સંતતિનિયમનનો મૂક વિરોધ કરતું હોય તેવું એક ભૂંડ ભૂંડણ, સાથે છથી સાત. બચ્ચાંની સંગાથે સપરિવાર પડ્યું રહે છે. હંસતાં-ડસાવતાં, 9 109

હું મારા ધ્યાનમાં ચાલ્યો જતો હતો, ત્યાં મારી દષ્ટિ આ ભૂંડ પર પડી, મારા સુખની જેને ઈર્ષ્યા આવી હશે તેવાં બે ભૂંડે ઝીણી આંખોથી મારી તરફ જોયું. તેમના ઇરાદાથી અજ્ઞાન એવો હું આગળ વંધ્યો. પાસેથી પસાર થાઉં ત્યાં ભૂંડે તેના કાદવથી તરબોળ. શરીરને એવા પ્રચંડ વેગથી ધ્ુજાવ્યું કે મારાં તમામ કપડાં જેમ કોઈ નેતાની કીર્તિ પર કલંકના દાગ પડે તેમ કાદવના છાંટાથી કલુષિત બની ગયાં. સવારમાં કરેલું સ્નાન વ્યર્થ બની ગયું. વસ્ત્રોમાંથી સુગંધને બદલે દુર્ગંધ આવવા લાગી. પ્રથમ મનમાં એવો વિચાર આવ્યો કે ખૂંટિયો જેમ " ભોમકાને ખડતાલી, થોડો પાછો પડી પછી. દોડીને એવા જોરથી એક પાટુ વળગાડું કે ભૂંડ પાછું ગટરમાં પડી જાય અને હું ઉકરડા માથે પડી જાઉં, પછી ભલે. ગમે તે થાય. જીવનમાં જ્યારે સમસ્યા સર્જાય છે ત્યારે બુદ્ધિમાન તેને એવી રીતે હલ કરે છે કે સમસ્યા જ નિર્મૂળ થઈ જાય, જ્યારે મૂર્ખ માનવી એક સમસ્યા હલ કરતાં બીજી અનેક સમસ્યાઓ સર્જે છે. બળપ્રદર્શન મારે કરવું અને તે પણ એક પશુ સામે ? મહારાણી મંદોદરીએ લંકેશ રાવણને સમજાવ્યું હતું, "બલિષ્ઠ સામે બાથ ભીડવામાં ડહાપણ નથી', પરંતુ પોતાના અહંને લીધે તે આવી સરળ. વાત સમજી શક્યો નહોતો. આમ. તો અહં બહુ જ નિર્બળ હોય છે ને અહંને ઊભું રાખવા ઘણા ટેકા આપવા પડે છે. રાવણે શારીરિક બળ, સૈન્યબળ, રાજસત્તા, સંપત્તિબળ, જેવા ઘણા ટેકાઓ આપી પોતાનું અહં ઊભું રાખ્યું હતું. મને એ. પણ ડર હતો કે ભૂંડ આપણી આમન્યા ન રાખે અને, વળતો પ્રહાર કરી બેસે તો? અત્યારે આ સમાજમાં કોઈના પર ભરોસો રાખ્યા જેવું રહ્યું છે ? જ્યારે-જ્યારે ચિત્ત વિક્ષિપ્ત થાય તેવી ઘટના ,બને છે ત્યારે મને અમેરિકાના વિદેશમંત્રી રહી ચૂકેલા પ્રખર મુત્સદ્દી હેન્રી કીસીંજરનું નાનું વાક્ય યાદ આવે છે: "ઘટનાનું સંચાલન કરવું, ઘટનાથી સંચાલિત ન થઈ જવું." મોટા ભાગે માનવી ઘટનાથી સંચલિત થઈ જાય છે. પ્રસંગો જ એવા બને છે. મારી ઓફિસમાં આવી આજુબાજુ કોઈ નથી એની ખાતરી કરી શાંતિલાલે મને કીધું : "એક કામ પડ્યું છે." મેં કહ્યું : "શું કામ પડ્યું છે ?"' "આમ તો વાતમાં ખાસ કંઈ નથી. મારા દીકરાને 16 વર્ષ થયાં છે. અઢાર કરવાં ઈ." તેમણે તદ્ન' સાધારણ બાબત હોય તેમ રજૂઆત કરી. ત્યાં કાંતિભાઈ આવ્યા. મેં કહ્યું : "પધારો, બેસો." કાંતિભાઈ કહે: "બેસવા તો નિરાંતે આવીશ. અત્યારે તો એટલું જ જાણવા આવ્યો છું: મારો દીકરો મનસુખ નવમા ધોરણમાં નાપાસ થયો છે. હવે જો અહીં આપણે દસમા ધોરણમાં બેસાડી દેશો તો. રાજકોટથી બોલાવી લઉં." 110 ૪ હસતાં-હસાવતાં

મેં પોતે એક આખો કાગળ મંગાવ્યો, તેના બે ભાગ કર્યાં. કાંતિલાલ અને શાંતિલાલને એકએક કાગળ આપ્યો અને બહુ જ નમ્રતાથી વિનંતી ' કરી. પ્રથમ કાંતિભાઈને કહ્યું : "આપ. જરા એવી અરજી લખી આપો કે મારા દીકરાને. પંદર વર્ષ થયાં છે, પરંતુ અઢાર વર્ષ કરી આપવા વિનંતી." અને શાંતિભાઈએ. કહ્યું: "તમે લખો: મારો દીકરો ધોરણ નવમાં નાપાસ થયો છે, પરંતુ તેને દસમા ધોરણમાં બેસાડશો."' બંને જણ કાગળિયા હાથમાં રાખી ક્રોધના આવેશમાં ધરૂજવા લાગ્યા. તેમણે કહ્યું: "શું તમે અમને મૂર્ખ ધારો છો ? તમારે શું અમને હાથમાં હાથકડી નખાવી જેલભેગા કરવા છે ? શું સમજો છો તમારા મનમાં ?" તેમની વાણી સાંભળી હું જાત પર કાબૂ ન રાખી શક્યો. મેં કહ્યું : "તો શું તમે મને મૂર્ખ સમજો છો ? તમને શો વાંધો છે લખી આપવામાં ? આ તો જો હાથકડી પડે તો મને એકલાને પડે, તમારું લખાણ હોય તો તમને પણ પડે, એટલા પૂરતી વાત છે." બંને કહે: "અત્યારે કામ કરી દે એવા સંબંધ જુ નથી.'' આમ બડબડ કરતા તેઓ જતા રહ્યા. પછી મને થયું : એ બંને ભલે ઘટનાથી સંચલિત થઈ ગયા, મારે શી જરૂર હતી ? આ બેને વળાવ્યા ત્યાં ભોળાભાઈ ઓફિસમાં આવ્યા. તદ્દન ભોળા. માણસ, હૃદયના સાવ સાચા. મને કહેઃ "ભાણાભાઈ ! આપણે નાનકાનું નામ બદલવું છે.' મેં કહ્યું : "કંઈ વાંધો નહીં. બોલો, શું નામ. છે અને શું નામ રાખવું છે ?" મેં વિગત નોંધવા મારી ડાયરી કાઢી. મારો પ્રશ્ન સાંભળી ભોળામામા ગહન વિચારમાં" ડૂબી ગયા. મને થયું, નામની પસંદગી અંગે મનમાં મથામણ ચાલતી હશે, એટલે હું પણ શાંત જ રહ્યો. ઘણી વારે ભોળામામાએ. જણાવ્યું : "ભાણાભાઈ ! સાચું, કહું ? મને બેમાંથી એકેય નામ યાદ નથી." મેં કહ્યું : "કંઈ વાંધો નહીં, મામા ! વિદેશમાં ગયેલા આપણા સાંસ્કૃતિક પ્રતિનિધિને આપણે કયા, ઉદ્દેશથી આ દેશમાં આવ્યા છીએ એ યાદ ન રહેતું હોય, તો તમને વધુ બાળકો હોવાથી. વહેમચૂક થઈ જાય તો તેમાં શી નવાઈ ?" મને થયું : આજના દિવસની શરૂઆત. જ સારી નથી. રસ્તા પર રીસેસમાં નીકળ્યો. ત્યાં માણસોનું ટોળું જમા થયેલું જોયું. તેમાં મેં નિખિલને જોયો. નિખિલ રોય મારો મિત્ર. સુખમાં ઊછરેલો.-આવાનો શોખીન, એટલે દેહે ધાર્યા કરતાં વધુપડતો વિકાસ કરી નાખેલો. એ જ્યારે વજનકાંટા માથે ઊભો રહેતો ત્યારે બધા આંકડા વટી કાંટો બહાર નીકળી જવા ઝાંવાં મારતો. પોતે તો વજન જોઈ હંસતાં-હસાવતાં 9 111

_ જ નહોતો શકતો. આપણા દેશમાં કાયદાકાનૂન પૂરતા છે, પરંતુ તેના અમલમાં "ઘણી વાર સંબંધો નડે છે, તેમ નિખિલને વજન જોવામાં પેટ નડતું. આજે નિખિલ રસ્તા પર ચાલ્યો આવતો હતો, તેમાં મથુર સાઈકલ લઈ આડો ઊભેલો. મથુરને આડો ઊભેલો જોઈને નિખિલનો પિત્તો ગયો. ઘટના આટલી જ. એમાં કાંઈક બોલાચાલી થઈ એટલે નિખિલે ઉપાડીને એક- ધક્કો માર્યો અને મથુર હેઠો, પડી ગયો. લોકો ભેગા થયા. અમુક માત્ર કારણ જાણીને જતા રહ્યા, જ્યારે અમુક કજિયો આગળ વધશે તો મારામારી થશે, એવી આશામાં ત્યાં ઊભા રહ્યા. મથુર લૂગડાં ખંખેરી ઊભો થયો. સાઈકલ ઉપાડી, હેન્ડલ સરખું કર્યું. કરડી નજરે નિખિલ સામે જોઈ પ્રશ્ર કર્યો : "જાણીજોઈને. ધક્કો માર્યો છે કે મશ્કરીમાં ?'' નિખિલ કહે : "જાણીજોઈને ધક્કો માર્યો છે. બોલ, તારાથી શું થાય તેમ છે ?"" મથુર વિચારીને કહે : "જાણીજોઈને માર્યો હોય તો વાંધો નહીં, બાકી મશ્કરી આપણને પસંદ નથી. આ તને કહી દઉં છું, હા !" મને જોઈ મથુર હિંમતમાં આવી ગયો. નિખિલ શરમાઈ ગયો. હું કાંઈ પણ કહું તે પહેલાં તેણે કહ્યું : "માફ કરજો, સાહેબ ! કોધના આવેશમાં ધ્યાન ન રહ્યું." નિખિલે માફી માગ્યા ' પછી તેને હવે કંઈ પણ કહેવાનો અર્થ નહોતો, કારણ કે હવે તે ક્ષણ પહેલાંનો નિખિલ ન હતો. કોધ જ્યારે માનવીનો કબજો સંભાળી લે છે ત્યારે માણસ બદલાઈ જાય છે. ભગવાન બુદ્ધ અને એક યુવાનનો,પ્રસંગ મેં હમણાં જ વાંચ્યો હતો. ભગવાન બુદ્ધને એક યુવાને ઘણા અપશબ્દો કીધા, અને પછી છેવટે મોઢા પર થૂંક્યો. એ. ખૂબ જ ગુસ્સામાં હતો. ભગવાન બુદ્ધે તેમના વસ્ત્રથી મોઢું સાફ કર્યું. યુવાનને પૂછ્યું : "આથી વધુ તમારે કંઈ કહેવું છે ?" પેલો યુવાન કાંઈ પણ બોલ્યા વગર જતો. રહ્યો. બીજા દિવસે ભગવાન બુદ્ધ એ. ગામમાંથી પ્રસ્‍થાન કરી રહ્યા હતા ત્યારે તે આવ્યો, સીધો પગમાં પડ્યો, બે હાથ જોડી, આજીજી કરવા લાગ્યો : * "ક્ષમા કરો, પ્રભુ ! ક્રોધના આવેશમાં આપના પ્રત્યે અવિવેક દાખવી મેં અક્ષમ્ય અપરાધ કર્યો છે. ક્ષમા... ક્ષમા..." ભગવાન બુદ્ધે પ્રેમથી તે યુવાનને ઉઠાડી કહ્યું: "યુવાન ! તું અપરાધી નથી, અપરાધી યુવાન તો ક્રોધી હતો, અવિવેકી હતો; તું તો વિવેકી છે, સભ્ય છે. તેં તો મને પ્રણોમ કર્યા. ભૂલી જા, યુવાન ! બધું ભૂલી જા..." તિ 112 ૪ હસતાં-હસાવતાં

તેનાલીરામનનું બુદ્ધિચાતુર્ય વિડ્તા અને હાસ્યના ક્ષેત્રે જે સ્થાન મધ્યપૂર્વમાં મુલ્લા નસરુદ્દીનનું હતું, મુગલ શહેનશાહ અકબરના દરબારમાં જે સ્થાન વિદ્ઘાન હાસ્યકાર મહેશદાસ - બિરબલનું હતું તેવું જ સ્થાન દક્ષિણ ભારતના વિજયનગર સામ્રાજ્યના મહારાજા કૃષ્ણદેવરાયના દરબારમાં વિચક્ષણ પુરુષ. તેનાલીરામનનું હતું. ' - તેનાલીરામને પોતાના બુદ્ધિચાતુર્યથી જીવનની જટિલ સમસ્યાઓ હલ કરી, આપબળે માર્ગ કરી, મહારાજા કૃષ્ણદેવરાયના દરબારમાં માનભર્યું સ્થાન પ્રાપ્ત કર્યું હતું. . મહારાજ કૃષ્ણદેવરાયના દરબારમાં કલાકારોની કદર થતી, વિદ્દાનોનું સન્માન થતું, યોદ્ધાઓને પુરસ્કાર આપવામાં આવતો. સમૃદ્ધિ, વિદ્રત્તા અને સ્થાપત્યમાં વિજ્યનગરનું અજોડ સ્થાન હતું. મહારાજા પોતે શાસ્ત્રશ્ હતા. તેમનો રાજદરબાર અનેક પ્રસિદ્ધ પુરૃષોથી શોભી ઊઠતો. તેમાં પણ તેનાલીરામનનું સ્થાન અદ્દિતીય હતું. તેઓ મહારાજાના અનન્ય મિત્ર હતા. અનેક કસોટીઓમાંથી પસાર થઈ. તેમણે મહારાજા તરફથી અનેક માન-અકરામ અને સન્માન પ્રાપ્ત કર્યા હતાં. મહારાજાની કદરદાનીને લીધે તેનાલીરામન. હંસતાં-હસાવતાં 9 113

પાસે આલીશાન મહાલય, નોકરચાકર, સંપત્તિ, માનભર્યું સ્થાન, સમાજમાં પ્રતિષ્ઠા અને દૂરદૂર સુધી પ્રસિદ્ધિ- આ. બધું જ તેમની. પાસે હતું. તેનાલીરામન સ્વભાવે ભલા અને ઉમદા હોવા છતાં તેમના પ્રશંસકો હતા. તેમ તેમના શત્રુઓ પણ હતા. તેઓ હંમેશાં તેનાલીરામનના પતનના માર્ગો શોધ્યા કરતા, મહારાજાની નજરમાં કેમ તેનાલીરામન પ્રત્યેનો કૃપાભાવ નાશ પામે તેના જ પ્રયત્નો કર્યા કરતા. કારણ હતું માત્ર ઈર્ષા. તેનાલીરામનની પ્રશંસાથી ઘણાનાં હૈયાં ઈર્ષાની આગમાં સળગી. ઊઠતાં. મારા મિત્ર પાલનપુરીએ. લખ્યું છે : ઈષ્ટ શ્ર્યારે આળસ મરડે, ખાર તો શું ખુદ ફૂલો કરડે. ધોઈ નાખ્યા હાથ રવજવથી, કોણ હવે શક્ુમાં ખરડે? ભૂલ્યા ડેમ ભુલાશે, દોસ્તો : ઘાવ હજી તાજા છે બરડે. ઊંડા ઘા તો કંઈક સહ્યા, પણ જાન ગયો છે-એક ઉઝરડે. તેનાલીરામનની પ્રસિદ્ધિ પ્રસરતાં-પ્રસરતાં દિલ્હી દરબાર સુધી પહોંચી. એક વાર વિજયનગરના દરબારમાં દિલ્હીથી મુગલ શહેનશાહ ઝહીરુદ્દીન મહંમદ બાબરનો સંદેશો લઈ આવેલા શાહી દૂતે પ્રવેશ કરી, અદબથી ફર્નિશ, બજાવી, સંદેશો. મહારાજાને સુપરત કર્યો. સંદેશામાં જણાવવામાં આવ્યું હતું કે બાંદશાહ બાબર તેનાલીરામનને રૂબરૂ મળવા માટે આતુર છે. આવેલ. રાજદૂત સાથે જ તેનાલીરામનને દિલ્હી મોકલી આપવા પ્રબંધ કરવો તેવી વિનંતી કરવામાં આવી. હતી. મહારાજા સંદેશાની તિગત જાણી ખુશ થયા અને બીજા દિવસે તેનાલીરામનને રાજદૂત સાથે દિલ્હી મોકલી આપવાનું નક્કી થયું. જતાં પહેલાં મહારાજા કૃષ્ણદેવરાયે તેનાલીરામને જણાવ્યું : "યાદ શખજો, વિજયનગરનું ગૌરવ તમારા હાથમાં છે. દિલ્હી દરબારમાંથી બાદશાહનું સન્માન પ્રાપ્ત કરી અહીં આવશો તો અહીં પણ તમારું દસ હજાર સોનામહોરોના ઇંનામથી સન્‍માન કરવામાં આવશે. તમારા હાથે એ ગૌરવ જો હણાશે. તો તમારે વિજયનગર છોડી હંમેશને. 114 ૪ હસતાં-હસાવતાં

માટે દેશનિકાલની સજા ભોગવવાની રહેશે." તેનાલીરામને કહ્યું :. "કબૂલ છે, મહારાજા ! મને ઈશ્વર પર શ્રદ્ધા છે અને તેણે દીધેલી પ્રજ્ઞા ૫ર વિશ્વાસ છે. * વિજ્યનગરનું ગૌરવ મારા શિરે છે અને મારું શિર પ્રભુનાં ચરણે છે." તેનાલીરામન અને રાજદૂતને ભવ્ય વિદાય આપવામાં આવી. બાદશાહ. બાબરે પોતાના તમામ દરબારીઓને જણાવી દીધું હતું : "આવનાર ઇન્સાન બહુ બુદ્ધિમાન છે. એ એવી રજૂઆત કરશે કે સૌ ખુશ થઈ જાય, એ એવું બોલશે. કે સાંભળનાર આનંદથી ઝૂમી ઊઠશે, પરંતુ તમારે જરા પણ ખુશ થવાનું નથી. કોઈએ. હસવાનું નથી. હસવાની હરકત કરી બેસનારને શિક્ષા કરવામાં આવશે.'' તેનાલીરામનનું દિલ્હીમાં આગમન થયું. એક વિદ્ધાનને છાજે તેવું તેનું સન્માન કરવામાં આવ્યું. ભોજન, ઉતારા, નોકરચાકરની ઉચિત વ્યવસ્થા કરવામાં આવી. * દિલ્હી દરબારમાં પધારવા જણાવવામાં આવ્યું. ર તેનાલીરામન તૈયાર થઈ રાજદરબારમાં પહોંચ્યા. બાદશાહ સલામતને સલામ કરી પોતાનું આસન સંભાળ્યું. સવાલ-જવાબમાં, ચર્ચામાં તેનાલીરામને ખૂબ ચતુરાઈપૂર્વક ઉત્તરો ઓપ્યા, હાસ્ય સર્જવાનો પ્રયાસ કર્યો, પરંતુ કોઈના ચહેરા પર સ્મિત ફરક્યું નહીં. બાદશાહે પણ ખુશી દાખવી નહીં. તેનાલીરામને બે-ચાર દિવસ પ્રયત્ન કર્યા, પણ તેમને લાગ્યું : અહીં કોઈ બીજી ચાલ ચાલવી પડશે. તેમણે બાદશાહ બાબરની સવારથી સાંજ સુધીની દિનચર્ચા જાણી લીધી, તેનો અભ્યાસ કરી લીધો. એક દિવસ વહેલી સવારે બાદશાહ તેમના વજીરનીં સાથે જમનાને કિનારે ફરવા નીકળ્યા. આ તેમનો નિત્યક્રમ હતો. વજીરની પાસે સોનામહોરોથી ભરેલી એક કોથળી રહેતી. શહેનશાહ જ્યાં ખુશ થાય અને જણાવે એટલે એ પ્રમાણે સોનામહોરો ગરીબોમાં વહેંચવામાં આવતી. બાબર અને વજીર બંને જમનાના કિનારે ચાલ્યા જતા હતા. સૂર્યોદય થઈ રહ્યો હતો. પંખીઓ ગાન ગાઈ તેનું સ્વાગત કરી રહ્યાં હતાં: જમનાના જળ પર પડતાં પ્રભાતનાં કિરણો પાણીમાં સોનેરી રંગ રેલાવી રહ્યાં હતાં. ઠંડા પવનની લહેરો મનને ખુશીથી ભરી દેતી હતી. વાતાવરણ ખુશનુમા હતું. એવા સમયે એક બુઝુર્ગ બડેમિયાં કાંઈક ખોદકામ કરી રહ્યા હતા. બાબરે આ દશ્ય જોયું. બાદશાહની નજર પડતાં જ બડેમિયાંએ. ઊભા થઈ, અદબપૂર્વક સલામ કરી. બાદશાહે જોયું : "બડેમિયાં ! આટલા 'વહેલા અહીં શું કરી રહ્યા છો ?" બડેમિયાં કહે : "હજૂર ! હું ક્યારો તૈયાર કરીને આંબો વાવી રહ્યો છું." હસતાં-ડસાવતાં ર 115

બાદશાહે પૂછ્યું : "આ આંબો ક્યારેં મોટો થશે ? ક્યારે તેને ફળ આવશે ? ક્યારે તમે એ ફળનો લાભ મેળવશો ? આટલું લાંબું તમારું જીવન છે ખરું ?"' _ બરડેમિયાંએ. કહ્યું : "હજૂર ! માત્ર પોતાને માટે જીવવું એ તો. પશુ-પ્રવૃત્તિ. ગણાય. ઇન્સાનની ફરજ છે કે બીજાનો વિચાર કરવો. અને બીજાનો વિચાર જ્યારે માનવી કરે છે ત્યારે જ જીવનમાં પરિપક્વતા આવે છે. મારા પૂર્વજોએ વાવેલ આંબાનું ફળ મને મળ્યું, તો મારા વાવેલા આંબાનું ફળ. મારા સંતાનોને મળશે." બાબર બડેમિયાંની વાત પર ખુશ થયો. અને વજીરને અર્ધી કોથળી સોનામહોરો બક્ષિસ્ષમાં આપી દેવા જણાવ્યું. વજીરે કચવાતા મને અર્ધી કોથળી સોનામહોરો બડેમિયાંને આપી દીધી. બડેમિયાંએ સોનામહોરો લઈ સંલામ કરી અને કહ્યું : "નામદારે ! હમણાં આપે. પૂછયું હતું કે આ આંબો ક્યારે તમને ફળ આપશે ? પરંતુ આપ જોઈ શકો છો, મારા આંબા વાવવાના કાર્યે તો. મને અત્યારે જ ફળ આપ્યું." આ જાણીને તો બાબર ખૂબ ખુશ થયો. અને વધેલી અર્ધી સોનામહોરો વજીરને બડેમિયાંને બક્ષિસ આપી દેવા હુકમ કર્યો. બડેમિયાંએ ફરી સલામ કરી અને કહ્યું : "જહાંપનાહ ! સલ્તનતમાં ગરીબમાં ગરીબ માણસનું જે બાદશાહ ધ્યાન રાખે છે તે સલ્તનત. હંમેશાં આંબાદ-રહે છે." વળી બાદશાહને ખુશી થઈ અને બડેમિયાંને રાજદરબારમાં આવી જવાનું ફરમાન કરવામાં આવ્યું. બીજા દિવસે દરબારમાં જ્યારે બડેમિયાંનું આગમન થયું ત્યારે દરબારીઓને નવાઈ લાગી, પરંતુ બાદશાહે ગઈ કાલે સવારે બનેલી ઘટનાની યાદ આપી ત્યારે સૌને આનંદ થયો. બડેમિયાંની બુદ્ધિની સૌએ પ્રશંસા કરી. બાબરને થયું : આજે તેનાલીરામ, દરબારમાં નથી, નહીંતર તેને પણ એક ગરીબ 'કિસાનની સમજણનો. ખ્યાલ આવી જાત. બાદશાહે તેનાલીરામનને હાજર કરવા ફરમાન કર્યું અને સૌના આશ્ચર્ય વચ્ચે બડેમિયાંએ. કહ્યું : "જહાંપનાહ ! તેનાલીરામન હાજર જ છે." . આમ કહી બડેમિયાંએ 'નકલી સફેદ દાઢી કાઢી નાખી; ઉપર પહેરેલો બડેમિયાંનો પોશાક દૂર કર્યો, તેનાલીરામન બની ઊભા રહ્યા અને બોલ્યા : "જહાંપનાહ ! દરબારમાં મેં ઘણો પ્રયાસ કર્યો, પણ સફળતા ન મળી એટલે બડેમિયાં બનવું પડ્યું. ગુસ્તાખી માટે માફી ચાહું છું.* હવે. બાદશાહ અને દરબારીઓ મન મૂકીને ખુશઃ થયા, હસી-ખુશીને રોકવાનો હુકમ આપોઆપ રદ થયો. બાદશાહે મહારાજા કૃષ્ણદેવરાય માટે અમૂલ્ય ભેટો મોકલી. તેનાલીરામને 116 ૪ હસંતાં-હસાવતાં

પણ દસ હજાર સોનામહોરોનું ઇનામ આપ્યું. આમ, માન-અકરામ સાથે તેનાલીરામનને દબદબાભરી વિદાય. આપી. તેનાલીરામન વિજ્યનગર આવી પહોંચતાં મહારાજાએ પણ દરબાર ભરી. તેમનું સન્માન કર્યું અને દસ હજાર. સોનામહોરો બક્ષિસ તરીકે આપી. વિજયનગરના ગૌરવમાં ' વધારો થયો. એક વાર વિજયનગરના સેનાપતિના મહેલે મહારાજા, તેનાલીરામન અને અન્ય દરબારીઓ પુત્ર-જન્મની વધાઈના પ્રસંગે પધાર્યાં. તંદુરસ્ત બાળકને જોઈ મહારાજાએ કહ્યું : "આ બાળક તેંના પિતા જેવો પરાક્રમી થશે અને તેમનું સ્થાન શોભાવશે." તેનાલીરામને પણ બાળકનું નિરીક્ષણ કર્યું અને કહ્યું : "આ. બાળક તેના પિતાના ક્ષેત્ર સિવાયનાં અન્ય ક્ષેત્રોમાં પણ પ્રવીણતા પ્રાપ્ત કરી તેના પિતાથી વધુ પ્રસિદ્ધિ પામશે."" સેનાપતિ તેનાલીરામનની ભવિષ્યવાણી સાંભળ પ્રસન્‍ન થયા. મહારાજા પોતાના મહેલે પધાર્યાં. તેનાલીરામન તેમના મહાલયે ગયા. પાછળ. થોડા દરબારીઓએ. આ તક ઝડપી લીધી. તેમણે મહારાજને કહ્યું : "નામદાર ! આપની વાત બરાબર છે. પરાક્રમ પિતાનો પુત્ર પરાક્રમી થાય, પરંતુ તેનાલીરામનની વાત એ. તો માત્ર સેનાપતિને ખુશ કરવા પૂરતી જણાય છે. માત્ર નિરીક્ષણ કરીને કોઈના. વિશે. આ પ્રમાણે કઈ રીતે કહી શકાય ?" મહારાજાએ કહ્યું : "તેનાલીરામન વિદ્દાન છે, બુદ્ધિમાન છે. તેણે જે કાંઈ કહ્યું તે સમજીને કહ્યું હશે.'"' દરબારીઓએ. કહ્યું : "છતાં પણ, મહારાજ ! માત્ર નિરીક્ષણ પરથી સચોટ અનુમાન કરી શકાય કે નહીં તેન પરીક્ષા તો થવી જોઈએ.'" મહારાજા કબૂલ થયા. વિરોધીઓ આનંદમાં આવી ગયા. બધાએ. ખૂબ વિચારી એવી કસોટી તૈયાર કરી કે તેનાલીરામન એમાંથી પાર ઊતરી જ ન શકે. તેમણે નિષ્ણાત સોની કારીગરો પાસે નક્કર સોનાના બે ચોરસ આફકૃતિના પાસા બનાવરાવ્યા. બંનેને ઉપરથી સોનાની સાંકળીથી સરખા અંતરે લટકાવ્યા. રૂપમાં, રંગમાં, આકારમાં કોઈ પણ ફરક નહોતો, છતાં ખૂબી એક હતી. એક ચોરસ પાસો પોલો હતો, જ્યારે બીજો નક્કર હતો. બધી તૈયારીઓ, થઈ ગઈ. તેનાલીરામનને બોલાવવામાં આવ્યા. મહારાજાએ. તેમને પૂછયું ઃ "તમે કોઈ પણ વસ્તુનું માત્ર નિરીક્ષણ કરી તેનું સચોટ અનુમાન કરી શકો?" હસતાં-હસાવતાં $ 117

તેનાલીરામન કહે : "હા, મહારાજ !'' તરત મહારાજાએ. બંને સોનાના ચોરસ પાસા બતાવ્યા અને કહ્યું : "આ બંનેમાંથી એક નક્કર છે અને એક પોલો છે." તેનાલીરામને નિરીક્ષણ શરૂ કર્યું, પાસાને જોયા. ચહેરા પર નિરાશાના ભાવ દેખાયા અને તેનાલીરામને ઊંડો નિસાસો નાખ્યો. ફરીફરી વિચાર્યું. ઉપરઉપર ચારેક નિસાસા નાખ્યા અને જાહેર કર્યું : "ડાબી તરફનો પાસો નક્કર છે, જમણી તરફનો પોલો છે." મહારાજાને નવાઈ લાગી. તેમણે કહ્યું : "તેનાલીરામન ! તમારું અનુમાન તદ્દન ખરું છે, પરંતુ હવે એ બતાવો કે આ નિર્ણય તમે કર્યો કેવી રીતેઃ?" તેનાલીરામન કહે : "મહારાજ ! મેં પ્રથમ નિરીક્ષણ કર્યું. રૂપ, રંગ, આકાર પરથી ખ્યાલ ન આવ્યો. પછી મેં નિરાશાનો દેખાવ કરી નિસાસા નાખ્યા. ચારેક નિસાસામાં મને. ખબર પડી ગઈ. નક્કર પાસાની સાંકળ સ્થિર રહી, જ્યારે પોલો પાસો છે તેની સાંકળમાં સહેજ ધુજારી હું જોઈ શક્યો." વિરોધીઓ બોલતા બંધ થયા. તેનાલીરામને જેવી જ કસોટી અત્યારે જનતાની છે. આટલાં વર્ષ નિસાસા નાખ્યા છે. બેચાર વધુ નાખી જનતાએ. જાણી લેવું જોઈએ કે કોના સ્વાર્થની સાંકળ ધ્રૂજે છે અને કોની સચ્ચાઈની સાંકળ. સ્થિર છે. બ. 118 ૪ હસતાં-હસાવતાં હઝ ફ્રીફરીને એક જ પ્રશ્ન : કર્મ કહેવું કોને ? "યોગઃ કર્મસુ કૌશલમ્‌'- આમ ભગવાન શ્રીકૃષ્ણે કહ્યું છે. કર્મમાં કુશળતા યોગ છે. પોતાના કાર્યમાં પ્રવીણતાનું નામ જ યોગ. માનવી જ્યાં કાર્ય કરતો હોય, જે કાર્ય કરતો હોય 'એ. જો કુશળતાપૂર્વક કરતો હોય તો એ જ કર્મયોગ છે. અણઘડપણે કરાયેલાં કૃત્યો, બેહોશીમાં કરેલ કામો, ગફ્લતમાં કરેલ કાર્યો જ સમાજમાં મોટામાં મોટી સમસ્યાઓ સર્જે છે, કારણ કે જે ક્ષણ ગફ્લતની હોય છે એ જ પતનની હોય છે. "યોગઃ કર્મસુ કૌશલમ્‌' - વાક્ય સુંદર છે. જગતની મહાન શોધો, ઉત્તમ ગ્રંથો, ભવ્ય સ્થાપત્યો, અનુપમ ચિત્રો, અવર્ણનીય. શિલ્પો - આ બધું કુશળતાપૂર્વક થયેલ કાર્યનું જ પરિણામ છે. ી પ્રથમ તો હું આવા ભવ્ય વિચારના વનમાં અટવાઈ ગયો, ભૂલો પડી ગયો. વનમાં ભૂલો પડેલો પથિક પ્રથમ તો અટકી જાય છે, પછી શાંતિથી વિચારે છે : "કઈ તરફ જવું ?"' હું પણ. વિચારતો અટકી ગયો અને સૌપ્રથમ એક જ વાત પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કર્યું: "કર્મ કહેવું કોને ?"' હંસતાં-ડસાવતાં ૪ 119

અમારા ગામના ભૂદર દેવજીના દીકરા, દામજીની દાઢો ખોરાક ચાંવવાના કામમાં ન આવી એટલી બાટલીઓનાં ઢાંકણાં ખોલવાના કામમાં આવી. ક્યાંય પણ આડોશપાડોશમાં બાટલીઓનાં ઢાંકણાં' જામ થઈ જતાં એ. બધાં દર્દી ડૉક્ટર પાસે આવે તેમ દામજી પાસે પહોંચી જતાં. દામજી વાંકું મોઢું કરી બૂચ કે ઢાંકણાને દાઢમાં બરાબર જકડી પછી. બળપૂર્વક બાટલી ફેરવતો. ઢાંકણાં તો. ખૂલી જતાં, આવનાર પણ ખુશ થઈ જતા. આ પ્રવૃત્તિ અવારનવાર પોતાની પ્રતિષ્ઠા ટકાવી રાખવા દામજીને ચાલુ કરવી પડી અને પરિણામે દામજીની જમણી તરફની બધી દાઢો પડી ગઈ. દામજીની કર્મમાં કુશળતા ગણવી ? મારા મિત્ર જાદવજીના જોડા પહેરવાના કામમાં ન આવ્યા એટલે કૂતરાને મારવાના કામમાં આવ્યા. જે શેરીમાં "ડાંવ' કરીને ફૂતરું ભાગે ત્યાં માણસો સમજી જૃતાં : જાદવજીનું આગમન. થઈ રહ્યું છે. મંત્રીશ્રીની મોટર પહેલાં પોલીસવાન નીકળે તેમ ઘણી વાર તો જાદવજી પહેલાં તેના જોડાનું આગમન થતું. મારો મિત્ર થોભણ સવારમાં ચા બનાવતો હતો ત્યાં ફળિયામાં દાખલ થવાના ઇરાદે એક ભૂંડ આવીને બારણે ઊભું રહ્યું. ભૂંડના બદઇરાદાને સમજી ગયેલા થોભણે ચા મૂક પડતી અને સાણસીનો છૂટો ઘા કર્યો તે ભૂંડ તો "ઓઈક' કરતું ભાગી ગયું, પણ સાણસી સીધી આવી ટપુભાઈ ટપાલીના ઢીંચણામાં. ટપુભાઈ ટપાલીએ ક્રોધના આવેશમાં ટપાલનો થેલો મારી થોભણને પાડી દીધો અને બાઝાબાઝીમાં દેહની પાળ તૂટે અને- આતમનીર વહી જાય તેમ મહામૂલી સવારની ચા વહી ગઈ. મારો મિત્ર વિઠલ ગાડી ઊપડવા ટાણે ચા મગાવે, પણ ગરમાગરમ પી ન શકે. રકાબી છલોછલ ભરે, પડખેના પૅસેન્જરના પાટલૂન માથે ચા ઢોળે, પાછો પાંચની નોટ કાઢે અને ચાલુ ગાડીએ- ચા પીતો જાય, પેસેન્જર સાથે બાઝતો- જાય : "પહેલાં ત્રણ પાછા દે."" 'આવી લપ ચાવાળા હારે કરતો. જાય. એક ચા પીવામાં વિઠ્ઠ્ ઘણાને હેરાન કરતો. ઘણા કાગળ લખે અને લખતાં-લખતાં નીચે આવતા જાય અને ઘણા ઉપર ચડતા જાય. કોરા કાગળમાં સીધી' લીટીમાં લખાણ લખવું સહેલું નથી. જીવતર સીધું હોય તો લીટી સીધી હોય. જે માનવી નાનાં કાર્યો ચોક્સાઈથી કરે છે તેમને જ મોટાં કાર્યો કરવાનાં આવે છે. પરંતુ ફરીફરી પ્રશ્ન તો એજ રહ્યો: "કર્મ કહેવું. કોને ₹' અને મને એ પણ જાણવા મળ્યું : "જે કાર્ય ઈશ્વર તરફ દોરી જાય તેને કર્મ કહેવામાં આવેઃ 120 ૪ હસતાં-હસાવતાં

છે', "જે કાર્ય ઈશ્વરથી દૂર લઈ જાય તેને વિકર્મ કહેવામાં આવે છે' અને "જે " કાર્ય ઈશ્વર તરફ પણ નથી લઈ જતાં તેમ જ ઈશ્વરથી દૂર પણ નથી લઈ જતાં એવાં કાર્યને અકર્મ કહેવામાં આવે છે.' . કર્મ, વિકર્મ અને અકર્મ વિશે જાણ્યા પછી થયું કે કર્મ તો હજી હવે કરવાનાં છે. ફુશળતાપૂર્વક બૅન્ક પર ધાડ પાડી, હત્યાઓ કરી, લૂંટ ચલાવી સફળતાપૂર્વક નાસી જનારાનું કૃત્ય વિકર્મ છે. બૉમ્બવિસ્ફોટ કરી નિર્દોષ માનવીઓના જાન લેવાનું કૃત્ય વિકર્મ છે. આખા ઘરનાં બધાં ભેગાં થઈ નિર્દોષ પુત્રવધૂને પરાણે. સળગાવી દહેજના ખપ્પરમાં હોમી દેનારાનાં કૃત્યો વિકર્મો છે. કદાચ અહીં પૈસો, વગ કે શક્તિના જોરે આવાં વિકર્મો કરનાર છૂટી જતાં હશે, પરંતુ શ્રી પિંગળશીભાઈ ગઢવી લખે છે : જવાબો આપવા પડશે તલેતલ પાપ કે. પુણ્યના અહીં ન્યાયાધીશ કોરટમાં તમે નેઠોષ ઠી શું 7 વવોવૃદ્ધ માત-પિતાનો ન પુત્રે ભાંવ પછ પૂછય, સમસ્ત ન્યાત નિમંત્રી પછી કારજ કવી શું ? વિકર્મોથી વિમુખ થઈ, અકર્મો અટકાવી, કર્મો કરવામાં શું માનવજીવનની સાર્થકતા સમાયેલી નથી ? પરંતુ અમારા ગામના ઉત્તમચંદ શેઠે અમુક કૃત્યો એવાં કર્યા કે તેમને સીધા સ્વર્ગમાં લઈ જવા પડે, ત્યારે કોઈ-કોઈ વિકર્મો એવાં કરી નાખ્યાં કે નર્કમાં જ તેમનું સ્થાન નિશ્ચિત કરી નાખવું પડે. ચિત્રગુપ્તના ચોપડે અવળાસવળા આંકડા ' માંડીને દેવદૂતો થાકી ગયા પછી છેવટે ઉત્તમચંદ શેઠને જ ઉપર બોલાવ્યા અને તેમની સમસ્યા તેમની સમક્ષ રજૂ કરવામાં આવી. શેઠ. સમજી ગયા. તેમણે કહ્યું : "જુઓ, કોઈ પણ સમસ્યાનું સમાધાન ક્યારે થાય ? થોડું તમે જતું કરો, થોડું હું જતું કરું, તો જ મારગ નીકળે ને ?"" શેઠની મૃત્યુલોકની. વ્યવહારુ બુદ્ધિ માથે દેવદૂતો ખુશ થઈ ગયા. તેમણે કહ્યું : "આપની વાત બરાબર છે." એટલે તરત શેઠે કહ્યું : "'તો પછી હું સ્વર્ગનો આગ્રહ જતો કરું છું, તમે નર્કનો આગ્રહ જતો કરો."' દેવદૂતોને વળી. મૂંઝવણ થઈ: "તો પછી તમને રાખવા ક્યાં ?" શેઠ કહેઃ "જ્યાં છું ત્યાં જ." છેવટે નક્કી થયું : શેઠને દસ વર્ષનો સમય આપવો અને દસ વર્ષનાં કર્મ, અકર્મ. અને વિકર્મનો હિસાબ કરી સ્થાન નક્કી કરવું. હસતાં-ડસાવતાં $ 121

શેઠની આંખ ખૂલી ગઈ અને ઈશ્વર તરફ જ લઈ જનાર કાર્યો કરવામાં બાકીનાં દસ વર્ષ પૂરાં થયાં. જેવો ભારતમાં બૌદ્ધ ધર્મનો પ્રચાર સમ્રાટ અશોકે કર્યો તેવો. જ બૌદ્ધ ધર્મનો પ્રચાર ચીનમાં સમ્રાટ વૂએ કર્યો. સમ્રાટ રાત-દિવસ બૌદ્ધ ધર્મના પ્રચારકાર્યમાં _ મગ્ન રહેતા. હજારો બૌદ્ધ સાધુઓ માટે અન્ન-વસ્ત્રની સુવિધાઓ કરવામાં આવી. તેમની પ્રાર્થના માટે, ચિંતન માટે, ધ્યાન માટે ચૈત્યો, વિહારો બાંધવામાં આવ્યા. પૂરા સામ્રાજ્યમાં બૌદ્ધ મંદિરોનું નિર્માણ કરવામાં આવ્યું. ભગવાન બુદ્ધની દસ હજાર પ્રતિમાઓ સમ્રાટના આદેશથી તૈયાર કરવામાં આવી અને એક જ મંદિરમાં એ. તમામ મૂર્તિઓની પ્રાણપ્રતિષ્ઠા કરવામાં આવી. વિદ્વાનોને ધર્મના અધ્યયન માટે સુવિધાઓ કરી આપવામાં આવતી. ધર્મસભાઓનાં અવારનવાર આયોજનો થતાં. સમ્રાટ વૂને આ બધું મેં કર્યું છે એવા ભાવથી સંતોષ થતો. એમાં ભારતથી બોધિધર્મ નામના બૌદ્ધ આચાર્યનું ચીનમાં આગમન થયું. તેમના સ્થાન અને ધર્મના ઊંડા અભ્યાસને લીધે ચીનમાં ઠેરઠેર બોધિધર્મનું સન્માન થયું, ખુદ સમ્રાટે ભવ્ય સમારંભનું આયોજન કરી બોધિધર્મનો સત્કાર કર્યો. સન્માનસમારંભ પછી એકાંતમાં સમ્રાટ વૂ બોધિધર્મને મળ્યા, વિનયપૂર્વક જે-જે કાર્યો તેમણે. ચીનમાં કરાવ્યાં હતાં તે બધાં તેમણે બોધિધર્મને વર્ણવી બતાવ્યાં અને પછી વિનપ્રભાવે પૂછ્યું : ""મારાં આ કાર્યોની ફલશ્રુતિ આપ જણાવશો ?"' બોધિધર્મે કહ્યું : "કાંઈ નહીં." સશ્રાટને આંચકો લાગ્યો : "કાંઈ નહીં ?"' અત્યાર સુધી ચીનના બૌદ્ધ સાધુઓ તેમને સમજાવતા : આપનાં આ પુણ્યકાર્યોથી આપ સીધા સ્વર્ગે સિધાવશો, પરમપદ પામશો, આપ મોક્ષના અધિકારી બનશો, ત્યારે આ ભારતીય સાધુ શું કહી રહ્યા છે ? સમ્રાટ ચિંતામાં પડી ગયા. ફરી પૂછયું : "આ શુભ કાર્યોનો મને કાંઈ બદલો નહીં મળે ?" બોધિધર્મે એ જ ગંભીરતાથી કહ્યું : "ના, ઊલટાનો "મેં આ બધું કર્યું, મારા લીધે આ થયું' એવો ભાવ હૃદયમાં જાગ્રત થવાથી અહંને. પુષ્ટિ મળશે. એ અહં જીવતરના વાસ્તવિક આનંદથી, પ્રસન્નતાથી આપને વિમુખ રાખશે." બોધિધર્મના સ્પષ્ટ કથનથી સમ્રાટના અહંને ચોટ લાગી. તેમના મનમાં ક્રોધની જ્વાળાઓ ભભૂકવા લાગી. સપ્રાટે હુકમ કર્યો : "મારા રાજ્યમાં આપને વિહાર કરવાની હું મનાઈ ફરમાવું છું. અત્યારે જ મારું સામ્રાજ્ય છોડી જતા રહો.'' બોધિધર્મે વિનયથી કહ્યું : "સમ્રાટ ! આપ ન ફરમાવો તોપણ હું અહીંથી પ્રયાણ જ કરવાનો છું. હું પણ અહીં રહી શકું તેમ નથી." 122 ૪ હંસતાં-હસાવતાં

બોધિધર્મે વિદાય લીધી. સમ્રાટ વૂની આંખ આગળ અહંના પડી ગયેલા પડદાને લીધે જોઈ ન શક્યા. બોધિધર્મ નદી વટીને સમ્રાટના સામ્રાજ્યની હદ બહાર નીકળી 'ગયા અને તે પ્રદેશમાં નિવાસ કરી તેમનું કાર્ય શરૂ કર્યું. બરાબર દસ વર્ષે સમ્રાટે હુકમ' કર્યો : "આચાર્ય બોધિધર્મને બોલાવો.' તેઓ કહેતા હતા તે સાચું હતું.'" સમ્રાટની અવસ્થા થઈ, વ્યાધિથી દેહ ઘેરાઈ ગયો. અહંના નિર્બધ સ્તંભો માથે ટકી રહેલી મોક્ષ, પરમ પદ અને સ્વર્ગની વાતો | કાલ્યનિક લાગવા લાગી અને જિંદગીની પ્રસન્નતા વગરની કઠોર વાસ્તવિકતા સામે આવી ઊભી રહી. સમ્રાટને સંત્ય સમજાયું. તાબડતોબ. સંદેશવાહકો પહોંચ્યા, બોધિધર્મને સમ્રાટનો સંદેશો પહોંચાડયો. બોધિધર્મે કહ્યું : "જેમણે આ સંદેશો મોકલ્યો છે એ સમ્રાટનું અસ્તિત્વ તો. હવે નથી રહ્યું. માત્ર પ્રથમથી આ. સમજણ હોત તો. અહંવિહીન પ્રસન્નતામાં, આનંદમાં, પરમ સંતોષ સાથે તેમનું જીવન પૂરું થયું હોત." આય હૈ તો હરિ નાહી, હરિ હૈ તો આપ હી નાહી, રહિમન ગલી હૈ સાંકરી, દોને નહિ કહરાઈ. . તિ હસતાં-હસાવતાં 9 123 લ્્ઝે "ઝંખના જ બની જાય માર્ગ' છું કામ કરી રહ્યો હતો ત્યાં મને સંદેશો મળ્યો ઃ શ્રી રાજગુરુ મહારાજ આપને મળવા પધારી રહ્યા છે. હું ખુરશી પરથી ઊભો થઈ ગયો અને તેઓશ્રીને સત્કારવા સામે ચાલ્યો. એક મોટર અમારા કમ્પાઉન્ડમાં દાખલ થઈ. પ્રથમ સેવકો ઊતર્યાં, પછી રાજગુરુબાપુ ઊતર્યા. મેં સૌનો આદરસત્કાર કર્યો. સન્માનપૂર્વક મારી ઓફિસમાં લાવી સૌને બેસાડયા. હું મહારાજશ્રીને નીરખીને જોઈ રહ્યો. સફેદ વસ્ત્રો; ગળામાં માત્ર એક માળા, કાળા વાળ, ભરાવદાર શરીર, ચહેરા પર અંકિત. થવેલી સુખની રેખાઓ, ગાલ પરની લાલાશ, વધેલી ભૌતિક સુવિધાઓ, જ્ઞાન મેળવ્યા પછી જોવા મળતી સ્વસ્થતા, વિશાળ ચાહકવર્ગ, સેવકો... મેં બધું જાણી લીધું, પણ હું તો ફરીફરી શ્રી રાજગુરુબાપુમાં મારા દૂબળા-પાતળા કલાકાર-મિત્ર કનુભાઈ રાજગુરુને શોધી રહ્યો હતો. થોડી જ વારમાં અમે અતીતનાં સંસ્મરણોમાં સરી પડયા. ઘણાં વર્ષોની વાત હૈયામાં પડી હતી. અમે ઘણાં વર્ષે ફરી મળ્યા હતા. કનુભાઈ મારા જૂના મિત્ર. ડાયરાના અમે કલાકારો તેમનો આદર કરતા. તેમનો કંઠ સુંદર મધુર હતો. અભિવ્યક્તિની રીતો 124 2: હસતાં-હસાવતાં

હજી ઘડાયે જતી હંતી. કલાની દુનિયામાં અસ્તિત્વ ટકાવી રાખવા કનુભાઈ પ્રબળ. પુરુષાર્થ કરી રહ્યા હતા. એ દિવસોની, તેમની વ્યથાની કથાનો હું સાક્ષી રહ્યો , છું. કનુભાઈએ તેમના દેશવિદેશના. અનુભવો વર્ણવ્યા. મેં પણ મારી કારકિર્દીની વાતો કરી. મજાક કરી. સેવકો પણઃઅમારી વાતો સાંભળી બહુ રાજી થયા. રાજગુરુબાપુમાં સરળતા પહેલાં કરતાં વધુ જણાતી હતી. વિવેક તો પ્રથમથી જ હતો. અમારી વાતો તો ઘણી થઈ, પણ એક જિજ્ઞાસા મારા મનમાં એમની એમ રહી. આ કલાકાર કનુભાઈમાંથી રાજગુરુમેહારાજમાં તેમનું રૂપાંતર કેવી. રીતે થયું ?. હું આ જાણવા ઉત્સુક હતો. તેમના ચાહક-વર્ગ વચ્ચે પૂછવું કે નહીં તેવી મૂંઝણ પણ હતી. છેવટે મેં પૂછી નાખ્યું : "આ કલાકાર કનુભાઈમાંથી આપ રાજગુરુબાપુ ' કેવી રીત બન્યા એ મને જણાવો, તો મારી જિજ્ઞાસા સંતોષાશે.'' કનુભાઈએ ધડ દઈને કહ્યું : "તમારા લીધે."' મને આશ્ચર્ય થયું. મને થયું : તેમણે હજુ પુરાણી ટેવ પ્રમાણે મજાકનો વ્યવહાર ચાલુ રાખ્યો છે, પરંતુ તેમના ચહેસ પર ગંભીરતા હંતી. તેમણે આગળ ચલાવ્યું : "અમદાવાદ મંગળદાસ ટાઉનહોલમાં આપનો કાર્યક્રમ હતો. તમને સાંભળવા માટે હું પ્રેક્ષકોમાં આગલી હરોળમાં ગોઠવાયો. તમે કાળો કોટ પહેર્યો હતો. એ જ સીધીસાદી. સરળ ભાષામાં તમે બોલ્યે જતા હતા. તમે એક ઉદાહરણ આપ્યું હતું. ન્યૂ યોર્ક પાસે રોથ્સચાઈલ્ડ નામનું ગામ છે. ત્યાં દુનિયાનું ખ્યાતનામ મેઓ ક્લિનિક છે. ચાર્લ્સ મેઓ અને વિલયમ મેઓ. નામના ડોક્ટર-બંધુઓ અત્યારે આ ક્લિનિક ચલાવે છે. તેના પ્રવેશદ્રાર પર એક સુંદર વાક્ય લખ્યું છે : "જગતને. ઉપયોગી હોય એવું કંઈ પણ તમે મેળવી લ્યો પછી તમે જંગલમાં હશો તોપણ જગત ત્યાં પહોંચી જશે.' આ વાક્ય સાંભળ્યું અને મારા મનમાં ભયાનક મનોમંથન શરૂ થયું : જગતને "ઉપયોગી હોય એવું મારામાં છે શું ? મારામાં કાંઈ ખરું ? ઊંડેઊંડેથી જવાબ મળતો : કાંઈ નથી. જગતને ઉપયોગી હોય તેવું જીવનમાં કાંઈ મેળવી શકાય ખરું ? ખૂબ મનોમંથન અનુભવ્યું. ઘણી મૂંઝવણ થઈ. વિષાદથી મન ભરાઈ ગયું. એ જ વખતે બધું છોડીને હું જતો રહ્યો. મેં "શ્રીરામચરિતમાનસ'નો ઊંડો અભ્યાસ "કર્યો, ખૂબ દુઃખો સહ્યાં, ખૂબ પુરુષાર્થ કર્યો અને ત્યારપછીના પરિણામસ્વરૂપે હું આપની સામે મેં કહ્યું : "જ્ઞાની બોલે અને અજ્ઞાનીને અસર થાય તેવાં તો ઘણાં ઉદાહરણો મળી આવશે. દા. ત. ભગવાન બુદ્ધે કૂર હત્યારા અંગુલિમાલને ઉપદેશ આપ્યો હસતાં-હસાવતાં $ 125

અને અંગુલિમાલનું જીવન બદલાઈ ગયું. નારદજીએ. એક લૂંટારાને ઉપદેશ આપ્યો અને સમાજને વાલ્મીકિ જેવા મહાકતિ મળ્યા. સંત ફરીદના આશ્રમ પાસેથી ફુલેકું નીકળ્યું. ઘોડા પર વરરાજા સુંદર કીમતી વસ્ત્રોમાં સજ્જ હતા. દેહ પર આભૂષણો ધારણ કર્યાં હતાં. માથા પર મોર-આકારનો મુગટ પહેર્યો હતો. વરરાજાને જોઈ સંત ફરીદે કહ્યું : ર%બ તેં ગજબ કિયા, સિર પર ધરિવા મોર, આયા થા હરિમેલન કો, ચલા નર્ક કી ઓર. એ. જ વંખતે રજબ ઘોડા પરથી નીચે ઊતરી સંત ફરીદનાં ચરણે બેસી ગયો, પરંતુ અજ્ઞાનીની જ્ઞાની પર અસર થાય તેવું પણ બને. એક બુદ્ધિમાન નાસ્તિકે પોતાના ઘર પર લખ્યું : "૦૦૧ 15 10 ૪1૯૯૯." તેના નાના પુત્રે ભાંગીતૂટી ભાષામાં વાંચ્યું: "૦૦ત 15 ૦% પલત્ટ.' "ઈશ્વર ક્યાંય નથી' પિતાની માન્યતા હતી. "ઈશ્વર હવે અહીંયાં છે' બાળકની સમજણ હતી. પિતાને થયું : બાળકની સમજણ સાચી છે. તે આસ્તિક બની ગયો. * જીવનની સંધ્યા ઢળી ચૂકી હતી એવા વૃદ્ધને નાની દીકરીએ પૂછયું : દાદાજી ! દીવો પ્રગટાવું ?' અને દાદાને થયું : જીવનની સંધ્યાનો દીપક નથી. પ્રગટ્યો. વૃદ્ધનું, જીવન બદલાઈ ગયું. સૂફી સંત હુસેન બસરાઈએ એક દીપક લઈ જતા તેજસવી બાળકને પૂછયું : "આ દીવાની જ્યોત ક્યાંથી આવી એ. મને સમજાવીશ ?' એટલામાં પવન આવ્યો અને દીપક ઓલવાઈ ગયો. બાળકે પ્રતિપ્રશ્ર કર્યો : "પહેલાં આ જ્યોત ક્યાં ગઈ તે મને સમજાવો, પછી હું આપને તે ક્યાંથી આવી એ સમજાવું.' સંતે પોતાના. અજ્ઞાનનો સ્વીકાર કર્યો. સુભાષચંદ્ર બોઝ જીવલેણ દર્દથી પીડાતા હતા, વળી નજરકેદ હતા. ભારતની આઝાદી માટે ભવ્ય પુરુષાર્થ કરી ચૂક્યા હતા, પરંતુ આઝાદીનું સ્વપ્ન હજી સાકાર નહોતું થયું. . સુભાષબાબુનો ચોકીદાર એક અંગ્રેજ સાર્જન્ટ હતો. લાંબા. સહવાસથી ચોકીદાર અને કેદી મિત્રો બની. ગયા હતા. દર્દથી કંટાળેલા અને ઘેરા તિષાદથી ઘેરાવેલા સુભાષબાપુને વિચાર આવ્યો : આત્મહત્યા કરી જીવનનો અંત લાવી દઉં. આત્મહત્યાના વિચારો અવારનવાર આવવા લાગ્યા અને છેવટે તેમણે નક્કી કર્યું : "બરાબર છે, આત્મહત્યા જ સર્વ દુઃખોની એકમાત્ર મુક્તિ છે." તેમણે આ વાત અંગ્રેજ સાર્જન્ટને કહી. સાર્જન્ટે કહ્યું : "મિસ્ટર બોઝ ! આપ તો વિદ્ધાન દેશભક્ત છો, સમજદાર 126 ૪ હસતાં-હસાવતાં

છો, પણ આટલી સાદી વાત કેમ નથી. સમજતા કે મરેલા સિંહ કરતાં જીવતા ગધેડાની કિંમત વધારે હોય છે ?' સુભાષબાબુને સત્ય સમજાઈ ગયું અને કેદમાંથી નાસી છૂટી કલકત્તાથી કાબુલ થઈ બર્લિન સુધી પહોંચી ગયા. ભગવાન બુદ્ધને "દેહ ટકાવી રાખવો હોય તો ભોજન કરવું જોઈએ* એવું સમજાવી ખીર ખવરાવનાર સુજાતા ભગવાન બુદ્ધ કરતાં વધુ જ્ઞાની નહોતી. કે રામદાસ સ્વામીને "સાવધાન' કહેનાર ગોરમહારાજ એવા જ્ઞાની ન હતા. આપને સિદ્ધિના શિખરે જ્યાં છો ત્યાં પહોંચાડનાર આપનો પુરુષાર્થ છે, શ્રદ્ધા છે, ભક્તિ છે, સૌથી મોટી તો સાધના છે. મારા જેવા નાના કલાકારને માત્ર જશ આપવા ઇચ્છતા હો તો એ આપના હૃદયની વિશાળતા છે, જેને હું વંદન કરું છું." આમ કહી મેં કનુભાઈ રાજગુરુને વંદન કર્યા. સૌને ભાવભીની વિદાય આપી. મેં ડાયરીમાં નોંધ કરી : "માનવી જ્યાં પહોંચવા ઇચ્છતો હોય ત્યાં પહોંચવાની તેની ઝંખના જ તેનો માર્ગ બની જાય છે. ઝંખના જેટલી તીદ્ર તેટલો માર્ગ જલદી. બને છે. બીજી વાત : માનવી જિંદગીમાં સાધનાના અભાવે નિષ્ફળ જાય છે." - હંસતાં-હસાવતાં $ 127 મારી અધૂરી સંગીતસાધના સ્ય એ આત્માનું સંગીત છે અને સંગીત જીવનનું સૌંદર્ય છે, માટે સંગીતની સાધના કરી, હાર્મોનિયમ શીખી, થોડાં ભજનો, લોકગીતો, રમૂજી પ્રસંગો, મુક્તકો, સુવાક્યો વગેરે કંઠસ્થ કરી "ડાયરા'ના ક્ષેત્રની વાડમાં જ્યાં નબળું છીંડું જણાય ત્યાંથી પ્રવેશ કરી, કાર્યક્રમો રજૂ કરી, પ્રસિદ્ધિ પ્રાપ્ત કરી, મુંબઈ સુધી. કલાકાર તરીકેની કારકિર્દી વિસ્તારી, જીવનને સાર્થક કરવું - આવા મનોરથો મારા મનમાં ઊઠેલા, પરંતુ ઉદ્યમથી કાર્યસિદ્ધિ થાય છે, માત્ર મનોરથોથી નહીં એ વાક્ય અમારે ભણવામાં આવ્યું હોવાથી મેં સાધના કરવાનો નિર્ણય કર્યો. . માનવી જ્યારે નિર્ણય કરે છે ત્યારે એ સક્રિય બની જાય છે અને જેમ પ્રયત્ન કરે છે તેમ તેનો ઉત્સાહ વધે છે. મારી સાધના માટે પ્રથમ જરૂરી હતું સાધન. પ્રથમ સાધન, પછી. સાધના, સાધ્ય અને છેવટે સિદ્ધિ. હવે અમારા ગામની તાસીર એવી છે કે અહીં નથી કોઈ સર્કસવાળા આવતા, નથી નાટક-કંપનીઓ આવતી, નથી તરગાળા રમવા આવતા. સર્કસવાળા આવે એ ટેબલ વેચે, મોટી શેતરંજીઓ 128 ૪ હસતાં-હસાવતાં

વેચે, નાટકવાળા પરદા વેચે, હાર્મોનિયમ વેચે ત્યારે ગામબહાર નીકળી શકે. હમણાં અમારા ગામમાં અનાથ-આશ્રમનો ફાળો ઉઘરાવવાવાળા આવ્યા, તે એક જણાએ. બે. બાળકો નોંધાવ્યાં ! અનાથ-આશ્રમવાળા બીજી' જ ટ્રેનમાં જતા રહ્યા. જતાં-જતાં કહેતા ગયા : "ગામ ફાળો કર્યાં જેવું નથી." અમારે સામતૃભા પાસે' પરાણે પૈસા ઉઘરાવતા. એક બાવાએ. પૈસા માગ્યો. પૈસા ન આપો તો તે પતરીથી પોતાના શરીર'પર ચેકા મૂકી લોહી કાઢતો. સામતુભાએ. બંડીના ખિસ્સામાં હાથ 'નાખ્યો. મને થયું આખરે સામતુભાના હૃદયમાં દયાના ભાવો જાગ્યા ખરા ! પણ સામતુભાએ ખિસ્સામાંથી ચાકુ કાઢી બાવાજીને આપ્યું અને કહ્યું : "પતરી (ઉ્લેડ) રહેવા દે, એનાથી દી નહીં વળે. આ ચાકુ લે, ઝટ છુટકારો થાય." એ. બાવાજી હજી અમારે ગામ નથી આવ્યા. હું એક વાર અમદાવાદથી થાન આવતો હતો. તેમાં અનાથ-આશ્રમના કાર્યકરે એકધારી, ગોખેલી, એકસરખી, કૃત્રિમ અવાજમાં, દર્દભરી અપીલ કરી. છેવટે કહ્યું : "આઠ આના આપવા ઇચ્છતા હોય તેવા સજ્જનો તેમનો ફાળો આશ્રમની પેટીમાં નાખી શકે છે. એક રૂપિયો આપનારને પાકી પહોંચ આપવામાં આવશે, જ્યારે બે રૂપિયાનું દાન આપનારને સંસ્થાંનો અહેવાલ મોકલવામાં આવશે." મને તે દિવસે ગમે તે લાગણી થઈ, પણ મેં આઠ આના પેટીમાં નાખ્યા. મારી બાજુમાં બેઠેલા સજ્જને મને કહ્યું : "એના કરતાં રૂપિયો આપીને પાકી પહોંચ જ લઈ લ્યો ને ?" વળી સામે બેઠેલા બીજા સજ્જને સલાહ આપી : "એમ કરો, બે રૂપિયા આપી સંસ્થાની પ્રવૃત્તિનો અહેવાલ જ મેળવી લ્યો ને ! ખબર તો પડે, રકમ ક્યાં-ક્યાં વપરાય છે ?'" . મેં શાંતિથી બંને સજ્જનોનાં નામ-સરનામાં જાણ્યાં અને ત્રણ રૂપિયા અનાથઆશ્રમવાળાને આપ્યા, સાથે સૂચના આપી: "પાકી પહોંચ આમને આપજો અને સંસ્થાનો અહેવાલ આ બીજા સજ્જનને. મોકલી આપશો." બંને એવા દલીલ કરવા લાગ્યા: "ના, ભાઈ ! મારે પાકી પહોંચ શું કરવી છે ?" બીજા સજ્જને કહ્યું : "અનાથાશ્રમનો અહેવાલ મારે વાંચીને શું કરવું ?"" મેં કહ્યું : "ખબર પડે, પૈસા ક્યાં-ક્યાં વપરાય છે !"' મંદિરનો ઘંટ વગાડવા માટે મંદિરે જવું પડે, ઘંટ જેટલી ઊંચાઈએ હોય ત્યાં: સુધી હાથ પહોંચાડવો પડે, પછી. વગાડો તો જ ધટ વાગે. ઘણા સંતો, સજ્જનો એવા હોય કે પૂછો તો જ સલાહ આપે, ઘણા વગર પૂછ્યે સલાહ આપ્યા જ કરે. હું માંદો પડ્યો ત્યારે મનહરલાલ જોષીએ સલાહ આપી: "એમ કરો, હસતાં-હસાવતાં 9 129

બધું છોડીને છાશ પીઓ. છાશવટી કરવાથી તંદુરસ્તી મેળવી શકાય છે.'' ભકાબાપુ ત્યાં જ ઊભા હતા. મને કહેઃ "છાશ પીધે જો જિવાતું હોત તો પાડા કોઈ દીં મરત નહીં. પાડા જન્મે ત્યારથી છાશ ઉપર જ હોય છે અને મોટા ભાગના મરી જાય છે." શ્રી ભગવતસિંહજી રાણાને આખું ગામ ભકાબાપુ કહે છે. તેઓ ડૉ. રાણાસાહેબના કાકા થાય. ખૂબ રમૂજી સ્વભાવના. છે. અમારી મ્યુનિસિપાલિટીના પ્રમુખસ્થાને રહી ચૂક્યા છે. એક વાર -એક વીમા એજન્ટ અમારા ગામે આવ્યો. સૌપ્રથમ ભકાબાપુને મળ્યો. વીમાની વાત તેણે શરૂ કરી ફાયદા વર્ણયા. ભકાબાપુએ એટલી એકાગ્રતાથી તેની વાત સાંભળી કે વીમા એજન્ટને થયું : લાખ-બે-લાખનો વીમો હમણાં ઉતરાવી નાખશે. બધું સાંભળી લીધા પછી ભકાબાપુ કહે : "જુઓ, મારે તો મોતિયો ઉતરાવવો છે, એનું કાંઈ જાણતા હો તો કહો." વીમાં એજન્ટ કહે: "સાહેબ.! હું તો વીમા ઉતારું છું." કાકા કહે: "મારે તો જે ઉતરાવવું, છે તે કહું છું."" વીમા એજન્ટ પણ ફરી ક્યારેય નથી આવ્યો. સર્કસવાળા અમારા ગામમાં નહીં આવતા હોવાથી અમારે સર્કસ જોવા ઠેઠ સુરેન્દ્રનગર જવું પડતું. એક વાર અમે મિત્રો બધા બીજા મેલમાં સર્કસ જોવા સુરેન્દ્રનગર ગયા. સાથે મથુર પણ હતો. અમે ત્યાં પહોંચ્યા ત્યારે સાંજ પડી ગઈ અને સર્કસ ઉપરની લાઈટો ચાલુ થઈ ચૂકી, પણ એ. લાઈટો જોઈને, સર્કસનો તંબુ જોઈને, આજુબાજુનું વાતાવરણ જોઈને અમારો મથુર જે રાજી થયો છે... ખુશખુશાલ બની ગયો છે... "અહા...હા... આલે... ઓહો...'' બસ આવા ઉદગારો તેના મોઢામાંથી નીકળ્યા જ કરતા. મેં કહ્યું : "મથુર ! તેં કદીય સર્કસ નથી ભાળ્યું ?" મથુર કહે : "ભારા બાપાએ મને ટાઢું સર્કસ બતાવ્યું છે." મને નવાઈ લાગી. મેં કહ્યું : "ટાઢું સર્કસ ? ટાઢું સર્કસ એટલે વળી શું ?'" મથુર કહે : "ટાઢું સર્કસ એટલે દિવસે બતાવેલું." ઘણી વારે તેની લાંબી વાત પરથી હું એટલું સમજ્યો કે મથુરે ગામમાં સર્કસ અગાઉ જ્યારે આવેલું ત્યારે તેના બાપા પીતાંબરને ' કહ્યું: "બાપાં ! મારે સર્કસ જોવું છે."' સવારના નવેક વાગ્યા હશે. તેના બાપા પીતાંબરે કહ્યું : "હાલ્ય દેખાડું."' મથુરને સાથે લઈ તેના બાપાએ સિંહ-વાઘનાં પાંજરાં બતાવ્યાં. ફરતા તંબુને ત્રણેક આંટા મરાવી. પીતાંબરબાપાએ. પૂછયું "જોઈ લીધું સર્કસ ?'',મથુર કહે : "હા, જોયું." "હાઉં, તો હાલો ઘરે.** કહી બંને ઘરભેગા થઈ ગયા. મથુરે આવું સર્કસ જોયેલું, કાર્યરત નહીં. અમે ટિકેટો ખરીદી અને ઊંચે ગૅલેરીમાં અમારી સીટ પર ગોઠવાઈ ગયા. 130 ૪ હસતાં-હસાવતાં

ફરતું ઓડિયન્સ, વિશાળ તંબુ, અવનવા પોશાકમાં રજૂ થતા સર્કસના ખેલાડીઓ, સર્કસનું અવનવું મ્યુઝિક... અનોખું આકર્ષણ... અમારો મથુર તો અવાચક થઈ ગયેલો. ક્યાં બાપાએ ધોળા દિવસે બતાવેલું ટાઢું સર્કસ અને ક્યાં આ ભવ્ય સાચું સર્કસ ! મથુરની આંખ્યું ફાટી રહી. મટકું માર્યા વગર એ પ્રત્યેક દેશ્યનો આનંદ માણી રહ્યો હતો. પાછો સર્કસવાળાની સાથે ને સાથે હલ્યા કરતો. એમાં એક ખેલમાં પાટિયા આગળ એક સ્ત્રી આવી ઊભી રહી. એક ઉસ્તાદ નિશાનબાજ બાર મોટા છરા લઈ આવ્યો. તે નિશાન લેતો. તેના હાથમાંથી છરો છૂટતો અને 'ઘચ્ચ' દઈ પાટ્વિમાં સ્ત્રીના શરીરથી એક જ ઇંચના અંતરે છરો ખૂંચી જતો. જોનારના શ્વાસ થંભી જતા. એક પછી એક બાર છરા શરીર ફરંતા ઉસ્તાદે ખૂંચાડી દીધા. લોકોએ તાળીઓના ગડગડાટથી કલાકારોને નવાજ્યા, ત્યારે મથુર એટલું જ બોલ્યોઃ "દર વખતે એક જરીક સારુ રહી જાય. છે." મેં કહ્યું : "એ. મૂરખ ! રાખી દેવાનું છે, આંટી દેવાનું નથી ! તું જો આંટી દેવાની રાહ જોતો હો'તો રહેવા દે." વર્ષો પહેલાં અમારા ગામમાંથી વિઠ્ઠવ ભાગ્યો ઘરેથી. ભાગ્યા પછી તો ઘણોઃ હેરાન થયો. ક્યાંય રહેવા ન મળે, નોકરી ન મળે, ખાવા ન પળે. વિઠ્ઠલ, ત્રોસી ગયો અને છેવટે નોકરીની આશામાં મલંબારનું ગોલ્ડન સર્કસ ચાલતું હતું તેના મૅનેજર મહાલિંગસાહેબને મળ્યો. મૅનેજર તમિળભાષામાં બીજાને સૂચના આપી તે તો વિઠ્ઠ ન સમજ્યો, પણ રોજના ત્રીસ રૂપિયા પગાર મળશે એટલું સમજ્યો. વિડ્લ ખૂબ ખુશ થયો. નોકરી સ્વીકારી. સર્કસવાળા વિડલને દોરીને લઈ ગયા અને એક તંબુમાં લઈ જઈ વિડ્ઠલને રીંછનું ચામડું પહેરાવી દીધું. પગથી માથા સુધી ચેન બંધ કરી દીધી. વાળમાં ચેન એવી રીતે ગોઠવેલી હતી. કે ક્યાંય પણ જરાય દેખાય નહીં. વિઠલને મૂંઝવણનો પાર ન રહ્યો : "આના કરતાં તો ભૂખે મરવું સારું" એમ તેને થયું. સર્કસવાળાએ ચાર પગે ચાલવાની - વિક્લને તાલીમ આપી. વિઠ્ઠવ "આબેહૂબ રીંછ મંડ્યો લાગવા. એમાં એક વાર તાલીમ આપનાર ઉસ્તાદે વિઠ્ઠલને દોરીને સિંહના પાંજરામાં નાખ્યો. વિઠલ થરથર કાંપવા મંડ્યો. "બસ, ખલાસ ! જિંદગી પૂરી હવે ! એ હું હાલ્યો ! રામેરામ !" એમાં સિંહે વિ સામે જોયું, પૂંછડીને વળ ચડાવ્યો અને એક ગર્જના કરી. ત્યાં વિક્લ બેભાન જેવો થઈ ગયો, પણ તેના આશ્ચર્ય વચ્ચે સિંહે પંજાથી ચેન ખોલી કેશવાળીવાળા માથા નીચેથી ડોકુ કાઢ્યું અને કહ્યું : "વિઠ્ઠલા ! ફાટી પડ્ય મા ! હું નરશી છું. મને સિંહ થવાના રોજના પચાસ મળે છે." * "નરશી ! તું ?" કહી સિંહ અને રીંછ - વિઠ્ઠ અને નરશી ભેટી પડ્યા. હસતાં-હસાવતાં $ 131

નરશી પણ અમારા ગામનો. એ વિઠ્ઠલ પહેલાં ભાગેલો. બંને એકબીજાને આવા. વિચિત્ર સંજોગોમાં મળી હરખમાં આવી "ગયા. આખો દિવસ બંને ફર્યાં કરતા. અને શોનો ટાઈમ થાય એ. પહેલાં સિંહ-રીંછનાં ચામડાં ચડાવી, મોટરસાઈકલ માથે બેસી, બે-ચાર આંટા મારી દેતા. રીંછ મોટરસાઈકલ ચલાવે અને સિંહ પાછળ. બેઠેલો હોય એ. દશ્ય જોઈ લોકોને આનંદ આવતો. સાંજ પડતી અને બંનેનાં . હૈયાંમાં ફફડાટ થતો, બીક રહ્યા કરતી કે 'જે દિવસે લોકોને એ ખબર પડશે. કે આપણે સિંહ અને રીંછ બનીને ફરીએ છીએ ત્યારે આપણાં ચામડાં કાઢી, * ચામડી ઊતરડી નાખે એવા મારશે ! છતાં હિંમત રાખી હાલના રાજકારણીઓનાં જીવનમાંથી પ્રેરણા લઈ મજબૂર બનીને વિચારતા : ી છુપાજું નહીં રે' છાઝું, પોકારશે. છાપરે ચડીને, પ્રગટ એ પાપ થવાનું, ઘણાં તીરથ ફયથી શું? ' આત્માને પરમાત્મા સુધી પહોંચવામાં જેમ પાયાના અવરોધો નડે છે, તેમ મારી સંગીતસાધનાની વાતમાં આડવાતોના અવરોધો આવી જવાથી જે હું નથી લખી શક્યો તે હવે લખીશ. 132 2 હસતાં-ડસાવતાં :ફરજપરસ્તીની અનેરી દાસ્તાન ચોમાસામાં ધીરેધીરે વરસાદ વરસે છે, પછી વધે છે, ત્યારે પ્રકૃતિનાં રમણીય દશ્યો જે સ્પષ્ટ દેખાતાં હોય છે તે ઝાંખાં દેખાવા લાગે છે. એ જ રીતે જીવનમાં વાંચેલા અને યાદ રાખેલા પ્રેરણાદાયી પ્રસંગો ધીરેધીરે ભુલાઈ જાય છે. સ્મૃતિ પર અંકિત થયેલી વિગતો ઝાંખી થતાં-થતાં સાવ વિલીન થઈ જાય છે. આજે તો. મને એ પ્રસંગનાં અન્ય પાત્રો, સ્થળો - કાંઈ યાદ નથી રહ્યું. બસ, યાદ રહ્યું હોય. તો એક પાત્રનું નામ યાદ રહ્યું છે. પ્રસંગ છે ફ્રાન્સનો. પેરિસની ખ્યાતનામ બૅન્ક પરે ધાડ પડી. ડાકુઓએ લૂંટ ચલાવી, હત્યાઓ કરી અને. નાસી ગયા.પોલીસખાતાના બાહોશ અધિકારીઓએ ઘણી મહેનત કરી, આકાશપાતાળ એકઃ કર્યાં, પણ ગુનેગારો ન જાણે ક્યાં એવા ગાયબ થઈ ગયા કે તેમનો ક્યાંય પત્તો લાગ્યો નહીં. અંતે આ આખો કેસ એ વખતના વિખ્યાત ડિટેક્ટિવ, જેઓ ફ્રાન્સના શેરલોક હોમ્સ ગણાતો, તેમને સુપરત કરવામાં આવ્યો. આ ડિટેક્ટિવ પોતાના કાર્યમાં નિષ્ણાત હતા, હિંમતવાન હતા અને સૌથી મોટી તેમની યોગ્યતા એ હતી કે તેઓ દેશભક્ત | હંસતાં-ડસાવતાં 9 133

હતા. તેમને કેસ સુપરત થયો. [ડેટેક્ટિવે થોડા સમયમાં જ લૂંટના બનાવનું બારીક નિરીક્ષણ કરી, પગેરું મેળવી, ડાફુઓની ખતરનાક ગેંગને તેના રિંગલીડર સાથે પકડી પાડી, કેસ એવો જડબેસલાક તૈયાર કર્યો કે રિંગલીડરને ફાંસીની સજા થઈ અને બાકીના ગુનેગારોને જન્મટીપની સજા થઈ. ' આ ડિટેક્ટિવે જેટલા કેસ તૈયાર કર્યા હતા તેમાં મોટા ભાગના ડાકુઓને ફાંસીની સજા થઈ હતી. બીજી ખાસિયત ડિટેક્ટિવની એ હતી કે જ્યારે-જ્યારે તેમણે પકડેવા ગુનેગારોને ફાંસી આપવામાં આવતી ત્યારે તેઓ અચૂક હાજર રહેતા. મેજિસ્ટ્રેટપાહેબ, સરકારી ડૉક્ટરસાહેબ, અન્ય કર્મચારીઓ ફાંસીનીઃ પૂર્ણ તૈયારી સાથે. જેલમાં હાજર થઈ જતા ત્યારે ડિટેક્ટિવ બરાબર સમવે જ આવતા. બે મિનિટની વાર હોય ત્યાં તેઓ અચૂક દેખાતા, પણ આજે તેઓ ન આવ્યા. ગુનેગારને ફાંસી આપવામાં આવી. ગમગીન ચહેરે સૌ જેલ બહાર નીકળ્યા. મેજિસ્ટ્રેટસાહેબના મનમાં એક પ્રશ્ન ફરીફરી ઘૂંટાવા લાગ્યો : "તેઓ કેમ હાજર નહીં રહ્યા હોય ?' આ ઘટના પછી ફાન્સના આવા જગવિખ્યાત ડિટેક્ટિવ ક્યાંય પણ ન દેખાયા, ન 'જાણે ક્યાં ગાયબ થઈ ગયા ! શા કારણે તેઓ અપ્રસિદ્ધિના અંધકારમાં વિલીન થયા ? તેમની કોઈ ડાકુઓએ હત્યા કરી કે તેમના અનેક દુશ્મનોમાંથી કોઈએ. અપહરણ કર્યું ? સમગ્ર દેશ અનેક તર્કવિતર્કના અજંપામાં જ રહ્યો. પછી તો વાત ભુલાઈ ગઈ. મૅજિસ્ટ્રેટસાહેબ પણ નિવૃત્ત થઈ ગયા, પરંતુ જ્યારે-જ્યારે આવા કોઈ બનાત બનતા ત્યારે આખો પ્રસંગ તેમને યાદ આવતો, કારણ, ડિટેક્ટિવ, તેમના અનન્ય મિત્ર હતા. એક વાર મેજિસ્ટ્રેટસાહેબ સવારની ચા પીતાં-પીતાં પત્રો જોતા હતા, તેમાં એક કવર પરના અક્ષરો તેમને પરિચિત લાગતાં પ્રથમઃ તે કવર તેમણે ખોલ્યું અને પત્ર કાઢી વાંચ્યો - અત્યંત ઉત્સુકતાથી ધૂજતા હાથે વાંચ્યો : વહાલા ચેશિસ્ટ્રેટસાહેબ / વર્ષો પહેલાં પેરિસની બેન્ક પર પડેલી ધાડની વિગત આપને યાદ હશે. એ લૂંટ અને ખૂનના આરોપીઓના રિંગલીડરને આપે જ મોતની સજા ફરમાજી હતી. સમગ્ર કેસની તપાસ મેં જ કરી હતી. રિંગ લીડર સહિત ગુનેગારોને પકડીને આપની સમજ મેં જ રજૂ કયદ હત, પરંતુ ફાંસીની તારીખથી હું લાપતા બન્યો છું. આજે ફ્રાન્સન એક એવા ગાથડામાં એવી 134 2: હસતાં-હસાવતાં

રીતે જિંદગી પૂરી ડરું છું જયાં મને કોઈ પણ માણસ દેશના એક વખતના ખ્યાતનામ હિટેક્ટિવ તરીકે ઓળખહું નથી. આપને પણ નવાઈ લાગી હશે ડૈ જે કેસની સફળતા મારી કીતિયાં વધારો કરવાની હતી તેના બદલે હું સથાજમાંથી લાપતા શા થાટે બન્યો # આજે તો હવે હું સાવ વૃદ્ધ બન ગયો છું. મારું મૃત્યુ પણ નજીક આવી રહયું છે. આપ મારા મિત પણ છો, એટલે આ રહસ્ય થરતા પહેલાં આપને જણાવતો જઉ છું. જે રિંગલીડરને પકડી મેં દેશના કાનૂનને સુપરત કર્યો તે મારો એકનો એક પુત્ર હતો... મેં સમગ્ર જીવન વજ્ઞદારીપૂર્વક રાષ્ટ્રની સેવા કરી અને થાર જ પુત્રે દેશનો દ્રોહ કર્યો, એ અપકીરતિ સહેવી મારા થાટે અસહ્ય થઈ પડી, રાષ્ટ્ર પ્રત્યેની છેલ્લી ફરજ બજાવી હું અપ્રસિદિન અંધકારમાં વિલીન થઈ ગવો છું. આજે તો હવે જીવતર પૂરું થવામાં છે. આપને મિત્ર તરીકે આ પત્ર લખું છું... ધડકતા હૈયે આંખમાં આંસુ સાથે મેજિસ્ટ્રેટસાહેબે પત્ર. પૂરે. કર્યો. છેલ્લે સહી હતી : "'આપન્છે હેનરી લાતુર' * હસતાં-હસાવતાં $ 135 હઝ બાળપણાની ગોઠડી સુદામા દરિદ્ર છે. તેમનો દેહ દૂબળો છે. ઘર એવું નીચું છે કે પડી ગયેલી ભીંતો પર ફૂતરા ચડી જાય છે અને બિલાડી આંટા મારે છે. નીચાં થર ભીતિરડીઓ પર્ડી, શાન-માજર આવે છે ચડી. પત્ની સંસ્કારી છે, પણ ઘરની દશા દયાજનક છે. પ્રભુકૃપાએ સુદામાને દસ તો સંતાનો છે. બાર મોઢાં સુધી ધાન પહોંચાડવું મુશ્કેલ 'છે. બાળકો અન્ન વગર ટળવળે છે. પત્ની ફરિયાદ કરે છે. સુદામા કર્મની ગતિની વાત કરે છે, પરંતુ પત્ની કહે છે : એ તો શન મને ગમતું નથી, કષિરાયજી રે, રૂએ બાળક લાવો અન્ન લાગું પાયજી રે. છેવટે દુર્દશા અસહ્ય બની જતાં અને સમજદાર પત્નીની વારંવારની વિનંતીથી સ્વમાની સુદામા બાળમિત્ર શ્રીકૃષ્ણ પાસે જવા તૈયાર થાય છે. કૃષ્ણ સામે ભેટ ધરવા બીજું તો કંઈ છે જ નહીં, પણ પાડોશણ બાઈને "હું મૂલે લીધી દાસ' આવી વિનવણી કરી સુદામાપત્ની તાંદુલનો જોગ કરે છે. ધનવાનના ઘરમાં ચીંથરું 136 : હસતાં-હસાવતાં

નથી. મળતું, જ્યારે ગરીબના ઘરમાં સારું લૂગડું મળતું નથી. જાતજાતના ચીંથરાં વીંટી તાંદુલની પોટલીને મરણમૂડીની જેમ સાચવતા સુદામા દ્વારકાનો માર્ગ લે છે. સુદામા ચાલ્યા જાય છે. મુખમાં મિત્ર મોહનનું નામ છે. નરસિંહ મહેતા લખે છે: મિત્ર ગોહન તણું નામ લેતો. ફાટેલી ધોતી છે. તૂટેલી પાઘંડી છે. ચાલીચાલીને પગ થાકી ગયા છે. કૃષ્ણના. ભવ્ય મહાલયનો વિચાર કરતા સુદામા ચાલ્યા જાય છે. ). કોઈ હિન્દી કવિની કલમ પણ ચાલે છેઃ ફટી ધોતી, તૂટી પગરિવાં ચલ કે પાંવ થકે... કેષ્ત તોરે મંદિરેં કેં દીપ જહે. ભાલે તિલક કર્યું છે, કંઠમાં માળા છે. ઈશ્વરસ્મરણ કરતા જાય છે. મૂછ- _ ફૂછનું જાળું એવું બાઝ્યું છે કે તેનાથી તેમની કાયા વધુ કદરૂપી લાગે છે. પવન આવે છે. શરીરે ચોળેલી ભસ્મ ઊડે છે - જાણે ડમરી ચડી હોય ! ફાટેલાં જોડાનો ફટાક-ફટાક અવાજ આવે છે. ફાટેલા જોડા ધૂળના પણ ગોટેગોટા ઉડાડતા જાય છે. પ્રેમાનંદ વર્ણન કરે છે : ભાલે તિલક ને માળા કંઠે, રાથ ભણતો જાય, મૂછ-ફૂછનું જાળું બાઝયું, કદરૂષી દીસે કાય; પૃવનનદ જોરથી ભસ્મ ઊડે જાણે ધૂંત્ર થાય, ફટકફ્ટક થાય ખાસડાં ઊડે ધૂળનો કોટાકોટ. સુદામા દ્રારકાપુરી પહોંચી કૃષ્ણના ભવ્ય મહાલય સામે ઊભા રહે છે. દ્વારપાળો અંદર પ્રવેશવા નથી દેતા. સુદામા આજીજી કરીને કહે છે : "હું કૃષ્ણનો બાળમિત્ર છું."" આ સાંભળી સૌ હસે છે. વળી કોઈને દયા આવે છે. દ્વારકાધીશ સુધી સમાચાર પહોંચે છે. "સુદામા' નામ સાંભળતાં જ કૃષ્ણ આકુળવ્યાકુળ બની જાય. છે અને રઘવાયા બની મળવા દોડે છે. પટરાણીને એમ થાય છે કે નક્કી કોઈ મહાન વિભૂતિ હશે. તેમની અપેક્ષાઓ ઊંચે ને ઊંચે ચડતી જાય છે. ત્યાં સૌના આશ્ચર્ય વચ્ચે દુર્બળ દીનહીંન સુદામાનેઃલઈ કૃષ્ણ હાજર થાય છે. સુદામાનો. અતિ આદરસત્કાર થાય છે. સ્નાન. કર્યા પછી કૃષ્ણ મૂલ્યવાન પીતાંબર સુદામાને હસતાં-હસાવતાં 9 137

પહેરવા આપે છે અને સુદામામાં આશાનો સંચાર થાય છે. સરવાળે પીતાંબરી. તો રહેશે એમ વિચારે છે. સિંહાસન માથે સુદામાને બેસાડી ,ખૂબ વિવેકપૂર્ણ રીતે કૃષ્ણ પરિવારના સમાચાર પૂછે છે. દૂબળા શરીરના કારણમાં કૃષ્ણ પૂછે છે: "શું ભાભી અમારાં વઢકણાં છે, જે દેહ પર લોહી ચડવા નથી દેતાં કે પછી સંતાનસુખ 'નથી ?" સુદામાનૌ પત્ની સંસ્કારી અને સમજદાર છે. તેમને બાળકો પણ દસ છે. આવા સંવાદોનો આનંદ માણી અચાનક કૃષ્ણ કહે છે : "અમારા માટે મારાં ભાભીએ કાંઈક તો જરૂર મોકલ્યું હશે.'' કૃષ્ણ તપાસ આરંભે છે અને સુદામા દરિદ્રતાના પ્રતીક જેવી પોટલી અતિસંકોચથી સંતાડવા મહેનત કરે છે, પરંતુ કૃષ્ણ તાંદુલની પોટલી ખેંચી કાઢે છે. એક પછી એક ચીંથરાં દૂર કરે છે અને તેની સાથે જ સુદ્ામાનું દળદર ફીટતું જાય છે. એક ચીંથરે ભવ્ય મહાલય, બીજા ચીંથરે મૂલ્યવાન વસ્ત્રો, ત્રીજા ચીંથરે કીમતી આભૂષણો, ચોથા ચીંથરે તો કુબેર કંગાળ લાગે તેવો વૈભવ સુદામાને આંગણે આવી પડે છે. પટરાણીઓમાં માત્ર રુક્મિણી આ જાણે છે. અન્યને કુતૂહલ. થયા કરે છે કે આટલાં બધાં ચીંથરાંથી જેનું જતન કરવામાં આવ્યું છે તે શું હશે ? તર્કવિતર્ક મનમાં ઊઠે છે : પારસમણિ હશે ? અમૃતફળ હશે કે સંજીવની- મણિ હશે ? નીચે સુવર્ણની થાળી રાખવામાં આવે છે. હેઠળ હેમની થાળી મેલી, વસ્તુ લેવા જગદીશ છોડે છજીલો, પાર ન આવે ચીથેરાં દસવીસ, પટરાણી, જોઈ અચરજ પામી છે. પારસ મોટું રત્ત અમૃતફળ કે સંજ્વનમણિ આવડું કીધું જન 7 પોટલીમાંથી તાંદુલ નીકળી પડતાં સૌની આતુરતાનો અંત આવે છે. અતિઆનંદમાં બાળપણનાં સંસ્મરણો વાગોળવામાં દિવસો પસાર થાય છે. સાંદીપનિ ત્રકપિને ત્યાં વિધાભ્યાસના દિવસો બંને મિત્રો યાદ કરે છે. ગુરુપત્નીએ લાકડાં લેવા મોકલ્યા હતાં અને વરસાદ-વાવાઝોડાનું તોફાન થયું હતું. અંધારી રાત હતી અને માર્ગ ભૂલ્યા હતા. તેવા વિનોદમાં સમય પસાર થાય છે. સુદામા મૂંઝાય છે. તેને થાય છે: કૃષ્ણ કાંઈ આપવાનો વિવેક નથી. કરતા અને જ્યારે વિદાય લેવાનો સમય આવે છે ત્યારે કૃષ્ણ પીતાંબરી ઉતરાવી સુદામાની જૂની ધોતી સુપરત કરે છે. હવે સુદામાની ધીરજ નથી રહેતી. તેઓ વિચારે છેઃ આટલી બધી સમૃદ્ધ હોવા છતાં આટલો લોભ ? 138 ૪ હસતાં-હસોવતાં

નરસૈયાનો નાથ તો અતિઘણો લોભિવો, પીતાબરી પણ લીધી ઉતારી. પોતાની શરૂઆતમાં જે આગતાસ્વાગતા કૃષ્ણે કરી તેનું રહસ્ય સુદામાને સમજાય છે: આ બધું મારા તાંદુલ લેવા માટે જ હતું ! એ કપટી ફૂર્તની સેવા, લટપટ કીધી મારા તાંદુલ લેવા. પ્રભુની લીલા પામર જીવ જ્યારે સમજી નથી શકતો ત્યારે ઈશ્વરની મહાનતા અને માનવીની પામરતાના વિસંવાદમાં રહેલું હાસ્ય જ્ઞાની પારખી શકે છે. તાંદુલ, લઈ લીધા, પીતાંબરી ઉતરાવી લીધી, વિવેક અતિશય કર્યો, પણ કાંઈ આપ્યું નહીં. થોડી વાર તો સોનાની જાળ પાણીમાં નાખ્યાનો અફસોસ પણ સુદામાને થયો. વળી થયું : પણ મને કેટલું માન આપ્યું ! કેવી આગતાસ્વાગતા કરી ! માધવ મળ્યા તો ખરા. આમ વિચારતાં-વિચારતાં સુદામા ઘરે આવે છે ને તેમને , પોતાની ઝૂંપડી નહીં જોતાં ફાળ પડે છે. સુદામાને એમ થાય છે કે કોઈ ધનવાને મારી ઝૂંપડી પાડી તેની જગ્યાએ આટલા દિવસમાં મહેલ ચણી નાખ્યો છે. સુદામા નિઃશ્વાસ નાખે છે : "અરેરે, એક આશરો હતો એ પણ ગયો ! મારી દુઃખી પત્ની અને મેલાંઘેલાં છોકરાંઓનું શું થયું હશે ? ક્યાં હશે ? હવે એ જીવતરમાં ભેગાં થશે કે નહીં થાય ?" ત્યાં તો રાજરાણી જેવી સુદામાપત્ની, દાસીઓથી વીંટળાયેલી, સ્વામીને સત્કારવા આવી પહોંચી. સુદામાએ ગભરાઈને દોટ મૂકી, પાછળ નારીવુંદ થયું, સુદામાએ કહ્યું : "ભારા જેવા નિર્દોષ ચારિતર્યશીલને હેરાન ન કરો, પાપણીઓ ! તમને પ્રભુ પૂછશે !"" રખે ને સુદામા કોઈ શાપ ન આપી દે એટલે તેની પત્નીએ કૃષ્ણની અપાર ઉદારતા અને આંગણે મોકલેલી રિદ્ધિ-સિદ્ધે વર્ણવી. રાજકુમાર જેવાં આભૂષણોમાં અને મૂલ્યવાન વસ્ત્રોમાં શોભતાં બાળકો આવી 'પહોંચ્યાં. પોતાને ખાલી હાથે. વળાવનાર કૃષ્ણે આપવામાં શી મણા રાખી હતી ? સુદામાને આ સત્ય સમજાતાં તેની આંખમાં હરખનાં આંસુ આવ્યાં. સુદામાની આંખોમાં આંસુ હતાં, ચહેરા પર હાસ્ય હતું અને .મન કહેતું હતું : હજી કૃષ્ણનો નટખટ સ્વભાવ ન સુધર્યો. મહાલયમાં પ્રવેશતાં સુદામાની કાયા પણ કાંચનવરણી બની ગઈ. વસ્ત્રો બદલાઈ ગયાં. નિર્ધન સુદામાનો વૈભવ ફુબેર કરતાં વધી ગયો. કવિએ. નોંધ્યું : રુદામાનદ વૈભવ આગળ કુબેર તે કોણ માત્ર ? હંસતાં-ડસાવતાં # 139

કૃષ્ણ-સુદામાની મૈત્રી એક અમર ગાથા બની ગઈ. વિદ્યાભ્યાસ પૂરો કરી બંને મિત્રો જુદા પડ્યા ત્યારે વસમી વિદાય વખતની જે વ્યથા હૈયામાં સ્મૃતિરૂપો સંઘરાઈ રહી હતી તે ફ્રી સુદામાને યાદ આવી બાળપણાની ગોઠડીએ. હવે... ક્યારે આવશે મળવાનો વારો રે... તારો થને સાંભરશે સથવારો... અમારા સૌ મિત્રોમાં એક વાત સામાન્ય હતી : સૌ સુદામા હતા, સામે કૃષ્ણ કોઈ નહીં. કોની' પાસે માગવું ? મહામુશ્કેલીએ અમે ત્રણત્રણ રૂપિયાનો. જોગ કરી, પાનું અ આયોજન કર્યું. પ્રથમ તપાસ રસોઈ બનાવી આપનારની કરી અને સાથે એ ખાય છે કેટલું તેની પણ ગુપ્તપણે તપાસ કરાવી, અમારા એક મિત્ર નવલરામે અમને મફત -' રાંધી આપવાની ઓફર કરેલી, પરંતુ નવલરામની ગામમાં ખાધે રાડય હેતી. દાળ-ભાત-શાક વગેરેની જવાબદારી તો થોભણ અને સુલેમાન માથે હતી. આ તો લાડું પૂરતી કોઈની સેવા ગ્રહણ કરવાની હતી. એમાં નવલરામ નવ લાડુ ખાય છે એવા સમાચાર મળ્યા. વનેચંદ કહે: "તો પછી આપણે શું ખાશું ?"" અમે લાડુનું જમણ જ રદ કર્યું. વલીબાપા પાસેથી ઉધાર કેરી ખરીદી. અમારા ગામમાં જેને કોઈ ઉધાર ન આપે તેને વલીબાપા ઉધાર આપતા. વલીબાપા પણ અમારા ગામનું એક જાણવા જેવું પાત્ર. બે હાથમાં બે પાકીટ પાપડનાં લઈ તેઓ ગામમાં નીકળી પડતા "પાપડ પાપડ' કરતા. એમાંથી તેમણે..લારી ખરીદી, પછી બે લારી ખરીદી, પછી દુકાન, ત્યારબાદ મકાન. પુરુષાર્થી માણસ. સમગ્ર જીવન કરકસરપૂર્વક જીવીને સંપત્તિ જમા કરી અને થાનગઢમાં લાયન્સ ચેરિટેબલ ફાઉન્ડેશન ટ્રસ્ટ 'ને જનરલ હૉસ્પિટલ માટે રૂપિયા એક લાખ અને વીસ હજારની જમીન ખરીદી દાનમાં આપી. વલીબાપા આજે હયાત છે. તેમની ઉધાર આપવાની ઉદારતાનો અમને ત્યારે લાભ મળેલો. શરીરે શક્તિશાળી હોય તેવા પ્રાણલાલ, રતિલાલ, શશિકાંત અને જશવંત કેરીને ઘોળીને રસ કાઢવા લાઈનમાં બેઠા. જેની પાસે કેરી આવે એ. બરાબર રસ કાઢે, ગોટલાને એવો દબાવે કે પોતાનાં બાવડાંનો ગોટલો ચડી જાય. આ રીતે ચોથા પાસેથી ગોટલો પસાર થાય ત્યારે મૂંડેલ સંન્યાસી જેવો થઈ જાય. ગોટલા આટલી પ્રક્રિયામાંથી પસાર થયા પછી પણ દૂધમાં ધોવામાં આવતા. 140 ૪ હસતાં-હસાવતાં

પરંતુ એ વખતે ગમે ત્યાંથી વનેચંદના હૈયામાં કરૃણાની સરવાણી ફૂટી. તેણે કહ્યું: "ખમૈયો કરો, હવે રાખો અને ગોટલા ગાયોને નાખી ઘો." થોભણે કહ્યું : "ગાયો બિચારી ગોટલા ક્યારે ખાશે ?" અચાનક સૌનાં હૈયાં ધરમ તરફ વળી ગયાં. અમે અમારી ઉમદા ભાવનાને કર્તવ્યમાં બદલી નાખી: ચાર જણા સૂંડલામાં ગોટલા ભેગા કરી દાન માટે નીકળેલા કોઈ દાનેશ્વરીની અદાથી ગાયો ઊભી હતી ત્યાં પહોંચ્યા અને ગોટલા 'ઠાલવ્યા. ગાયો એક પછી એક આવી, ગોટલા સૂંથીને ચાલતી થઈ ગઈ. ત્યાં જગ્યાનો ધણખૂંટ આવી ચડ્યો. ગોટલાની બારીક તપાસ કરી, અમારી સામે ઉગ્ર બની દષ્ટિ કરી, પછી છિંકોટો નાખ્યો. આગલા પગથી ભોમકા ખડતાલી, અમારા પર ધસી આવી આકરો પ્રહાર કરે તે પહેલાં અમે સમજીને ભાગી નીકળ્યા અને ઓટા પર ચડી ગયા. શિવગરબાપુએ. કહ્યું : "ખ્યાલ હૈ ના ? માર દેગા !"' પ્રવીણ ડગલીએ કહ્યું : "આવા ગોટલા નાખો, પછી ખૂંટિયો ખિજાય નહીં તો શું થાય ?" ર કહાં લંડાપતિ લે ગયો, કહાં કરન ગવો ખોઈ, જશ જીવન અપજર, પરન કર દેખો સબ કોઈ. [છ હંસતાં-હસાવતાં 9 141 "ન જાને કિસ ગલીમેં જિંદગી કી... અમારી કૌર્તિકલા મંડળી નામની નાટ્યસંસ્થા. ચમન અમારી કંપનીમાં કર્તાહર્તા. "સત્યવાદી હરિશ્રંદ્ર*માં પીતાંબર પ્રેમજીએ. તારામતીનું પાત્ર ભજવેલું, જ્યારે હરિશ્વંદ્ર ચમન પોતે જ થતો અને નાનકડો માસ્ટર રજનીકુમાર રોહિતના પાત્રમાં એટલો સુંદરલાગતો કે સાચે જ તે કોઈ રાજકુમાર હોય તેવું પ્રેક્ષકોને જણાતું. અમારા પીતાંબરમાં બીજી કોઈ લાયકાત નહોતી. તેનોં ઊપસેલાં ' જડબાં, કાળો રંગ અને હરિશ્ચંદ્ર કરતાં વધુ ઊંચાઈ - બધું તેની વિરુદ્ધ જતું, પરંતુ સ્ત્રીપાત્ર ભજવવાની તેની હિંમતના જોરે તે તારામતી જેવું ઊંચું સ્થાન પ્રાપ્ત કરી શક્યો હતો. મુશ્કેલીઓ વચ્ચે જેમતેમ નાટકો ભજવતા. કલાકારભાઈઓનાં સુખદુઃખ સૌમાં વહેંચાઈ જતાં. એક જ પરિવારના સભ્યોની જેમ સૌ આનંદથી રહેતા અને જિંદગીનાં દુઃખોને હસી કાઢતા. નાટકમાં કામ કરનાર કદીય બીજી નોકરી કરી શકતો. નથી. તેનું કારણ એટલું જ છે કે નાટકના કલાકારને સુખેદુઃખે માત્ર સાંજ પાડવાની હોય છે. રાત પડે ત્યાં એ બાણું લાખ માળવાનો ધણી થઈ સિંહાસન માથે બેઠો હોય, ભર્તૃહરિ હોય, ગોપીચંદ હોય, રાણા પ્રતાપ હોય 142 2 હસતાં-હસાવતાં

કે પછી સર ગુણાઢ્ય હોય. દરબાર ભરાતા હોય, નૃત્યાંગનાઓ નૃત્ય કરતી હોય, મહારાજ બની. તે હુકમો આપતો હોય. એ પછી બીજાના હુકમો માને નહીં. એમની એક અનોખી દુનિયા હોય છે. ધૂની ગણો, પાગલ ગણો, દિવાસ્વપ્નમાં રાચતા દીવાના કહો, જે કહો તે, પણ કલાને ખાતર ફના થનારો આવો પણ વર્ગ હોય છે. ફરતી-ફરતી અમારી કંપની નવાનગરમાં આવી પહોંચી. "સત્યવાદી હરિશ્ચંદ્ર નાટકની જોરદાર જાહેરાત આખા ગામમાં થઈ. સતત ત્રણ દિવસ રોજના બે શો ચાલે, છતાં લોકોને ટિકેટ મળતી નહોતી. સતત કામ કરીને કલાકારો થાકી જતા. મુસાફરી, ઉજાગરા, સતત પરિશ્રમ, અપૂરતો ખોરાક... આવી હાડમારી તો હંમેશાં રહેતી, એમાં નાનકડો માસ્ટર રજની બીમાર પડયો. તેને તાવ આવ્યો. બે દિવસ ચાર શોમાં કામ કર્યું, પરંતુ પછી તો તે ઊભો પણ નહોતો રહી શકતો. તાવમાં તેનું શરીર ધગી હાલ્યું હતું. કંપની મુશ્કેલીમાં મુકાઈ. રોહિત. વગર નાટક ભજવાય કેવી રીતે ? સરવાળે પરદા ખેંચવાનું કામ કરનાર રણછોડને રોહિતનું પાત્ર આપવાનું નક્કી થયું. રણછોડનો દૂબળો દેહ, ગાંઠિયાનું હાડ, માથેથી બીડીનું જોરદાર બંધાણ. . પરભાતના પહોરમાં રણછોડ અર્ધી કલાક તો દમમાં ગોટો' વળી જતો. પાછો ભણેલો નહીં. સંવાદો ગોખાવ્યા છતાં બોલી શકે નહીં, છતાં તેને રોહિત બનાવવો પડયો. માસ્ટર રજની તો સોનેરી રંગે રંગેલો પૂંઠાનો મુગટ, પીળી ધોતી અને હાથમાં પુષ્પનો ગુચ્છ લઈ રોહિતના પાત્રમાં આવતો ત્યાં પ્રેક્ષકો તેને તાળીઓથી. વધાવી લેતા. તેને બદલે રણછોડને પ્રેક્ષકો કેમ સ્વીકારશે ? ?- આ જ અમને મોટી ચિંતા હતી. વળી રણછોડે પહેલી શરત એ કરી: "નાટકમાં જો મને ક્યાંય સૂવાનો સીન આવે તો ઊંધો. સુવડાવવો.*' દમનો દર્દી હોવાથી તેને ઊંધા સૂવામાં રાહત રહેતી. "જો મને સવળો સુવરાવશો તો દમ ચડશે."" હવે છેલ્લો સીન રોહિતના મૃત્યુનો આંવ્યો. પોતાના એકના એક પુત્રનું સર્પદંશથી મૃત્યુ થાય છે અને માતા તારામતી રોહિતનાં શબ પર કારમો કલ્પાંત કરે છે. રોતાં-રોતાં રોહિતના મૃતદેહને અગ્નિદાહ આપવા માટે તારામતી સ્મશાનમાં લઈ જાય છેં. "ધૃતદેહને બાળવાના પૈસા ભર્યા વગર દેન દઈ શકાશે નહીં" એમ રખેવાળ કહે છે. સત્ય માનવીની કેટલી હદે કસોટી કરે છે ! આવું કહેનાર રખેવાળ મહારાજા હરિશ્ચંદ્ર પોતે જ હતા. તારામતી પાસે કાંઈ નથી. છેવટે મંગલસૂત્ર તોડીને આપે છે. બંને એકબીજાને. ઓળખે છે અને રોહિતના શબ પર વિલાપ. કરે છે. હસતાં-હસાવતાં 9 143

ચિતા તૈયાર થાય છે. હવે રણછોડની અવળા સુવડાવવાની શરત હોવા છતાં એ શક્ય નહીં હોવાથી તારામતીએ રોહિતને સવળો સુવરાવ્યો અને અમારા પીતાંબરને એમ. કે તારામતીના પાત્રમાં આજ માણસોને રોવરાવી ન દઉં તો પીતાંબર ટળી જાઉં ! એટલે તેણે ધાર્યા કરતાં વધું આકંદ કર્યું - કરૃણતાની ચરમ સીમા લાવવા. "બેટો રોહિત ! માફ કરજે !' કહી રોહિતની છાતી પર માથું પછાડ્યું. માથાની પછડાટ અને પીતાંબરના ખોટા લગાડેલા વાળ આ સમવે રણછોડના નાકમાં દાખલ થયા. રોહિતનું પાત્ર ભંજવતા રણછોડનો પ્રથમ જીવ મૂંઝાણો, પછી બે-ત્રણ છીંકો આવી. તરત ઉધરસ. ચડી અને વાંહે ને વાંહે દમ ચડ્યો. ચિતા ખળભળી. રોહિતમાં પ્રાણસંચાર થયેલો જોઈ પ્રેક્ષકો ખુશ થયા, પણ તારામતીના પાત્રમાં પીતાંબર ગંભીર ન રહી શક્યો. રોહિતને દમ ચડ્યો તેમાં તેને એટલા દાંત આવ્યા કે તમામ પ્રેક્ષકોને થયું કે રોહિતનો આઘાત ગમે તે કારણસર આનંદમાં પલટાઈ ગયો છે. હાથમાં લાઠી લઈ ઊભેલા મહારાજા હરિશ્ચંદ્ર પણ મન મૂકીને હસવા લાગ્યા. પ્રેક્ષકો તો પ્રથમથી જ હસતા હતા. આ જ વખતે _ પરદો પડ્યો અને. મૅનેજર હીરાલાલે સ્ટેજ ૫૨ પરદા આગળ આવી કહ્યું : "સુજ્ઞ ભાઈઓ અને પૂજ્ય બહેનો ! અહીં આ નાટક પૂરું થયેલું જાહેર કરવામાં આવે છે.*' .અને ઉદાર પ્રેક્ષકો ખુશ થતા-થતા ઘરે ગયા. એક સત્યઘટના - કલાકારનું નામ રામદુલારી. તેનો જન્મ જ રંગભૂમિ પર થયો હતો. જન્મ્યાને દસમા દિવસે તેણે પ્રથમ પાત્ર ભજવ્યું. મથુરાની જેલમાંથી બાળકૃષ્ણને લઈ વસુદેવ. જમના નદી પાર કરી ગોકુળ પહોંચાડે છે. આ બાલકૃષ્ણની ભૂમિકા બાલિકા રામદુલારીએ કરી હતી. રંગભૂમિ પર બાળપણ વીત્યું. અભિનયના સંસ્કાર સીંચાણા. રામદુલારી જન્મજાત કલાકાર હતી. સાથી કલાકાર સાથે તેનાં લગ્ન થયાં. બંને કલાનાં ઉપાસક હતાં, સાચાં પ્રેમી હતાં. રામદુલારીએ પુત્રને જન્મ આપ્યો. નામ મોહિત રાખ્યું, માતાપિતાના પ્રેમનો અભિષેક બાળક મોહિત માથે થતો. જિંદગીના સુખી દિવસો ઝડપથી પસાર થઈ રહ્યા હતા. રામદુલારીની ભૂમિકા નાટકોમાં મહત્ત્વની રહેતી. કંપની ગામેગામ ફરતી અને ખેલો ભજવતી. રામદુલારીને થયું : મોહિતનું શિક્ષણ આ ભટકતા જીવનમાં સારી રીતે આપી નહીં શકાય, એટલે તેણે પાંચ વર્ષના પુત્ર મોહિતને સનવરની રેસિડેન્શ્યલ સ્કૂલમાં દાખલ કર્યો. પુત્રનો વિયોગ રામદુલારી માટે અસહ્ય થઈ પડ્યો, પરંતુ પુત્રના ઉજ્જ્વળ. 144 ૪ હસતાં-હસાવતાં

ભવિષ્યને ધ્યાનમાં લઈ તેના શિક્ષણ ખાતર તેણે આ વિયોગ સહી લીધો. જ્યારે પણ સમય મળે ત્યારે તે સનવર જઈ પુત્રને મળી આવતી. મોહિત પણ તેજસ્વી હતો અને સંજોગોએ તેને વધુ સમજદાર બનાવી લીધો હતો. એ પણ બરાબર અભ્યાસ કરતો. રામદુલારી કંપનીમાં મહત્ત્વનું સ્થાન ધરાવતી, શ્રેષ્ઠ પાત્રો ભજવતી, એટલું જ નહીં, અન્ય કલાકારોની જીવાદોરી તેના હાથમાં હતી. ચકવાલ નામના ગામમાં કંપનીએ "રાજા હરિશ્રંદ્ર' નાટકની જોરદાર જાહેરાત કરી. લોકો નાટક જોવા ઊમટી પડયા. કંપનીને સારી કમાણી થઈ. રાત્રે નાટકની રજૂઆત થઈ. સત્યવાદી હરિશ્ચંદ્ર." સત્યને ખાતર રાજપાટ, સત્તા, સંપત્તિ - બધું ત્યાગી, નિર્ધન બની, રાણી તારામતી અને પુત્ર રોહિત સાથે પ્રયાણ કર્યું. નગરજનોએ. અશ્રુભીની વિદાય આપી. નાટકની શરૂઓતથી જ અદ્દભુત જમાવટ થઈ. કલાકારોના અભિનય પર પ્રેક્ષકો આફરીન હંતા, અત્યંત ખુશ હતા. કથાવસ્તુ આગળ વધ્યું. પ્રસંગો ભજવાતા ગયા. છેલ્લું, દશ્ય આવ્યું. રોહિતને સર્પદંશ થયો.*વહાલસોયા પુત્ર સાથે વિલાપ કરતી તારામતી તેના. મૃતદેહને સ્મશાને લઈ ગઈ. સ્મશાનના રખેવાળે કહ્યું : "મૃતદેહને અગ્નિદાહ આપવાના પૈસા ચૂકવ્યા વગર અગ્નિસંસ્કાર થઈ શકશે નહીં.*' આવું કહેનાર રખેવાળ તરીકે ફરજ બજાવનાર મહારાજા હરિશ્રંદ્ર પોતે જ હતા. તારામતી પાસે કાંઈ હતું જ નહીં. સૌભાગ્યની અંતિમ નિશાની મંગલસૂત્ર ગળામાંથી તોડીને આપ્યું : "લ્યો, અને આ મૃતદેહને. પણ લ્યો.'' હરિશ્ચદ્રે તારામતી અને રોહિતને ઓળખ્યાં. બંનેને આવી હાલતમાં જોઈ હરિશ્રંદ્રની આંખમાંથી શ્રાવણ-ભાદરવો વહેવા માંડયા. "સ્વામી ! હવે રોહિત, કદી નહીં રડે ! એ હવે કદી જીદ નહીં કરે ! એ હવે કદી નહીં બોલે ! રોહિત. હંમેશ-હંમેશને માટે શાંત થઈ ગયો છે." ગમે તે કારણ હોય, તારામતીના પાત્રમાં રામદુલારીનો અભિનય. એટલો ઉત્કૃષ્ટ હતો, એટલો અસરકારક હતો, એટલો હૃદયદ્રાવક હતો 'કે સમગ્ર પ્રેક્ષકો. તેની સાથે હીબકાં ભરીભરીને રોઈ રહ્યાં હતાં. કોઈ લાગણી પર કાબૂ રાખી જ નહોતાં શકતાં. કરૃણતાનો મહાસાગર પ્રસરી રહ્યો હતો. "હ્યો, સ્વામી !" કહીને તારામતીનું પાત્ર. ભજવતી રામદુલારી ધડામ દઈ પડી અને એ જ ક્ષણે પરદો પડ્યો. પ્રેક્ષકોએ નાટક આગળ જોવા ચિત્કાર કર્યો, પણ મેનેજરે પરદા આગળ આવીને કહ્યું : "નાટક આગળ નહીં ભજવી શકાય, માફ કરજો ! મને જણાવતાં અત્યંત દુઃખ થાય છે કે રામદુલારી મૃત્યુ પામી * હંસતાં-હસાવતાં ૪ 145

| છે. આજે ચાર વાગ્યે તેને તાર મળ્યો : મોહિત હવે આ. જગતમાં નથી. મોહિતના મૃત્યુનો કારમો આઘાત સહીને પણ રામદુલારીએ આજે રાત્રે શો પૂરો કરીને. સવારમાં સનવર જવાનું નક્કી કર્યું. અમે ઘણી વિનંતી કરી, પરંતુ તેણે માન્ય ન રોખી અને છેલ્લું પાત્ર છેલ્લા દશ્યમાં આ રીતે ભજવી હંમેશને માટે વિદાય લીધી." મૅનેજર આગળ બોલી ન શક્યા. તેમનો કંઠ ડૂંધાઈ ગયો. પ્રેક્ષકો ઊભાં. થયાં, મૌન રાખ્યું.. સદ્ગતના આત્મા માટે પ્રાર્થના કરી અને ભારે 'હૈયે જુદાં પડ્યાં. બીજા દિવેસે સનવરમાં મોહિતની ચિતા સળગી અને ચકવાલમાં રામદુલારીની. ખુશી કે સાથ દુનિયા મેં હશારે સાથ રહને દો, ન જાને કેસ ગલી કેં જિંદગી કી શાથ હો જાવે / રામદુલારીએ અંતર બાળીબાળીને સમર્પણની એક જ્યોતિ' જગાવી, જે ભવિષ્યના કલાકાર માટે એક પ્રેરણાની પગદંડી બની રહશે. જુજ .અંતર બાળીબાળીને એક શ્યોત જલાજી જાણું છું. - 146 : હસતાં-હસાવતાં લ "ખાટલે મોટી ખોડ' ચૂંટણીના ખર્ચનો હિસાબ રાખવામાં, લોકસંપર્ક સાધવામાં અને ચૂંટાવામાં જેટલી મૂંઝવણ એક ઉમેદવાર અનુભવે, ચૂંટણીની * ફરજ બજાવવામાં જે મુશ્કેલીઓ ચૂંટણી-કર્મચારીઓ અનુભવે, અગત્યના નિર્ણયો લેવામાં જે તણાવમાંથી' નેતાઓને પસાર થવું પડે, શૂટિંગ પહેલાં એક્ટર અને કટોકટી વખતે મેદાનમાં બૅટ લઈ ઊતરેલો ક્રિકેટર જે યાતનામાંથી પસાર 'થાંય એવી જ મૂંઝવણ, એટલી જ ચિંતા, એ જ યાતનામાંથી ધોરણ દસની પરીક્ષા આપનાર વિઘ્યાર્થીને - પરીક્ષાર્થી ભાઈઓ અને બહેનોને પસાર થવું પડે છે. વ્યક્તિ ગમે તેટલી સમજદાર હોય, અનુભવી હોય, મોટી હોય, પરંતુ તેની સમસ્યા તેનાથી મોટી રહેવાની, કારણ કે નાનીનની સમસ્યાઓ પાર કરતાં-કરતાં આજે એ આ મોટી સમસ્યા સામે આવી પહોંચી છે. વિક્ઠલના દીકરા ધનજીના ઘરે મેમાન આવ્યા'તા. તેમને આગલા ઓરડામાં બેસાડી, રસોડાના બારણેથી બહાર દૂધ લેવા મોકલ્યો. ધનજીએ. પ્રથમ તો. એ દૂધના પૈસામાંથી અર્ધી ચા પીધી, પછી હસતાં-ડસાવતાં 9 147

પાન ખાધું અને માથે બીડી પીતાં-પીતાં બે પાડા બાઝતા હતા તેનું તુમુલ યુદ્ધ જોવામાં અને યુદ્ધનું પરિણામ શું આવે છે તે જિજ્ઞાસા સંતોષવામાં એવો તલ્લીન બની ગયો કે તેને દૂધ, ચા, મહેમાન - કાંઈ યાદ ન રહ્યું. અહીં વિઠ્ઠલનું પ્રથમ મૂડીરોકાણ દૂધના પૈસામાં થઈ ગયું, ધનજીનું આગમન. વેળાસર થયું નહીં, તેથી તેને વૈકલ્પિક વ્યવસ્થા વિચારવી પડી. મહેમાનો માટે સોડા, મગાવી વિદાય કર્યા. મહેમાનોની વાતચીત થોડી વિસારે પડી : "આવા રેઢિયાળને દીકરી નો દેવાય. ભગવાને સાચું સુઝાડ્યું છે. હવે ઝટ હાલો." વિઠ્લના હૈયામાં ક્રોધની જ્વાળાઓ ઊઠી. એમાં બરાબર વગર ડિ ધનજીએ.. પ્રવેશ કર્યો. વિડ્ે પ્રથમ તો બે લાફા વળગાડયા, , પછી પૂછયું : "ક્યાં મૂવો'તો ?" ધનજી કહે : "બે પાડા બાઝતા'તા. હું ત્યાંથી નીકળ્યો. એમાં એક મને ભટકાણો. હું પડી ગયો. પૈસા ઊડીને ગટરમાં પડયા. ક્યાં લાગ્યું એ કોઈ, પૂછતું નથી અને સીધા મારવા માંડો છો ? આ ઘરમાં કોઈને' કામની કદર નથી !" દૂધ લાવવા જેવું સામાન્ય કામ પણ જે ચોક્સાઈથી ન કરી શંકતા હોય તેના ભાગ્યમાં એસ.એસ.સી.ની પરીક્ષા આપવાનું ન હોય. નાની સમસ્યાઓ સફળતાપૂર્વક હલ કરનારને' જ મોટી સમસ્યાઓનો સામનો કરવો પડે છે. નાના તળાવમાં તોફાન થયું, ઝંઝાવાતો જાગ્યા, આંધી ઊઠી અને ત્રણશાર વહાણ ડૂબી ગયાં, પ્રવાસીઓ મહામુશ્કેલીએ બચી ગયા અને કિનારે પહોંચ્યા - આવું ન બને. તળાવમાં તોફાનો ન આવે. .તોફાનો સમંદરમાં આવે અને જિંદગી પણ એક સાગર છે. જે સાગરમાં તોફાનો ન આવે તે સાગર શાનો ? દસમાં ધોરણનો પરીક્ષાર્થી હોય, પાસે પૈસા હોય નહીં, પૂરતાં કપડાં પણ ન હોય, ન કોઈ ઓળખાણ હોય, મા-બાપ અભણ હોય, લાચાર હોય એવા સંજોગોમાં સાવ અજાણ્યા જંગલમાં કેડી કંડારવા આ પરીક્ષાર્થી ભાઈ-બહેનોએ. શું કરવું ? જોમ, જુસ્સો અને ઝનૂન મેળવવા સંઘર્ષોનો સામનો કરવા ક્યાંથી. શક્તિ પ્રાપ્ત કરવી ? મોટાઓને નાની લાગતી આવી તકલીફો નાના પરીક્ષાર્થી માટે પ્રાણપ્રશ્ન બની. ગઈ હોય ત્યારે પોતાની નિર્બળતા સામે, નિર્ધનતા સામે આક્રોશની જ્તાળા એમનાં હૈયાંમાં કઈ રીતે. જગવવી ? "ડ૯ાકધ 15 11૯, પ/૯૧1લા૯ડ5 15 વંલ્યા(1'- શક્તિ એ જીવન છે, નિર્બળતા એ મૃત્યુ છે. તેમણે જો સ્વામી વિવેકાનંદના આ વાક્યને અંતરમાં ઘૂંટ્યું હોય તો. જરૂર સાંત્વન મળે - જોમ મળે. # 148 ૪ હસતાં-હસાવતાં

વો પૂત સરવે વછી ગ ત્રમન સે ઝર પયા, ઝન્રું શોરરત મિતી ગો વ્વર સે સિજ મગા: આવી ભાવના તેમનું ભાથું બની શકે. ગરીબીની લઘુતાગ્રંથિથી પીડાઈને લાજી મરવાને બદલે જો પરીક્ષાર્થી ગરીબીનું ગૌરવ કરતો થઈ જાય, તો ગરીબી ભલે દૂર ન થાય, પણ મનની. અમીરાત આવી જાય. જ્યારે ભણતા ત્યારે આ મહાનુભાવો ગોપાલકૃષ્ણ ગોખલે, લાલબહાદુર શાસ્ત્રી, ડૉ. રાધાકૃષ્ણન્‌, ડૉ. રાજેન્દ્રપ્રસાદજી, પ્રેસિડન્ટ અબ્રાહમ લિંકન, પ્રેસિડન્ટ જીમી કાર્ટર, જ્યોર્જ વૉશિંગ્ટન, કાર્વર, વગેરે ગરીબ હતા. આવાં અનેક ઉદાહરણો મળી આવશે. સુભાષબાબુના પિતા જાનકીનાથ બોઝ સુભાષબાબુને કહેતા : "બેટા ! પિતાની શ્રીમંતાઈઃ જેવી ઝેરી ગરીબાઈ આ જગતમાં બીજી એક પણ નથી." એટલે જ સુભાષબાબુએ એક ગરીબ વિદ્યાર્થીને સહેવી પડે તેવી તમામ યાતનાઓ. સ્વેચ્છાએ સહી લીધી, જેણે તેમના જીવતરના ઘડતરમાં મહત્ત્વનો ભાગ ભજવ્યો. વિદ્યાર્થી-અવસ્થામાં સિદ્ધ કરવાના બે જ ઉદ્દેશ છે: સારામાં સારી તંદુરસ્તી અને ઉત્તમમાં ઉત્તમ જ્ઞાન. અમેરિકાના વિદેશમંત્રી રહી ચૂકેલા હેત્રી કિસીંજરની વાત પણ વિચારવા જેવી છે: "ઘટનાનું સંચાલન કરવું, ઘટનાથી સંચાલિત -ન થઈ જવું." ર મારા મિત્ર મથુરનો દીકરો દામોદર સ્નાન કરી, ચા-પાણી-નાસ્તો પતાવી, સફેદ વસ્ત્રોમાં સજ્જ થઈ, પ્રભુને પગે લાગી, પરીક્ષા આપવા નીકળ્યો. રસ્તામાં એક ગટર પાસેથી એ પસાર થયો. એ જ વખતે કોણ જોણે કયા ભવનું વેર રહી ગયું હશે તે દામોદરને જોઈને એક ભૂંડ જે ગટરમાં બેઠું હતું તે ઊભું થયું અને એવા પ્રચંડ વેગથી પોતાના સમગ્ર દેહને ધ્રુજાવી મૂક્યો કે દામોદરનાં શ્વેત. વસ્ત્રો પર મેઘલી રાતે આકાશમાં તારાઓની જેવી ભાત પડે છે તેવી ગટરના ગંદવાડની ભાત પાડી દીધી. દામોદરનો ક્રોધ ભભૂકી ઊઠ્યો. એ બધું ભૂલી ભૂંડની પાછળ દોડ્યો અને મૃગયા કરવા નીકળેલ કોઈ રાજવી જેમ જંગલમાં દૂર નીકળી. જાય, તેમ પરીક્ષા-કેન્દ્રથી દૂર નીકળી ગયો. દામોદર ઘટનાથી સંચાલિત થઈ ગયો. માત્ર રિસિપ્ટ ખોવાઈ જાય એમાં ઘણા એટલા અસ્વસ્થ થઈ જાય છે કે પરીક્ષા સ્વસ્થ ચિત્તે નથી આપી શકતા. ડાહ્યા માણસ ઉતાવળમાં ન હોય. આ પણ વિચારવા જેવું છે. મારા એક સ્નેહી શાહસાહેબ હંમેશાં ઉતાવળમાં રહેતા હંસતાં-હસાવતાં $ 149

અને ત્રણ-ચાર કામો સાથે પૂરાં કરવા પ્રયાસ કરતા. જ્યારે પૂછો ત્યારે "નો ઢાઈમ, નો. ટાઈમ' કહ્યા કરતા. મોડી રાતે સૂતા. વહેલા ઊઠી. જતા. ઊઠીને તરત. જ ગીઝર ચાલુ કરી, ટૂથપેસ્ટ લગાડી, બ્રશ મોઢામાં નાખતા.. એ જ વખતે દાઢીને. બ્રશથી સાબુ લગાડતા. છાપું લઈ લેટ્રિનમાં દાખલ થતા. વળી મને ઘણી વાર સમજાવતા : "દાંત સાફ કરો તેટલી વારમાં દાઢી પલળી જાય. દાઢી કરો ત્યાં ગીઝરમાં પાણી ગરમ થઈ જાય. લેટ્રિનનો સમય વ્યર્થ નં જાય એટલી વારમાં છાપું વંચાઈ જાય. તરત જ સ્નાન પણ થઈ જાય. ટ્રેનમાંથી કારમાં અને કારમાંથ પ્લેનમાં. પ્લેનમાંથી ઊતરીને સીધા મીટિંગમાં." અત્યારે હમણાં હું મળવા ગયો ત્યારે એક જણો છાપું વાંચી સંભળાવતો હતો અને શાહસાહેબ પડ્યાપડ્યા સાંભળતા હતા. તેમને સિવીઅર હાર્ટ-એટેક આવ્યો હોવાથી ઈન્ટેન્સિવ કૅર યુનિટમાં રાખવામાં આવ્યા હતા. મેં પૂછયું : "અહીં સમય મળે છે ?'* તેમણે કહ્યું : "માંદગીની પથારીએ પૂરી થાય એ દોડ શા કામની ?" માત્ર એટલું જ સમજી શક્યો છું.ઃ "ડાહ્યો માણસ ઉતાવળમાં ઘણા હોશિયાર, નિષ્ઠાવાન, સૌંચા વિદ્યાર્થીઓ જેટલી તૈયાંરી પરીક્ષાની કરે છે, એથી વધુ મહેનત કરવાવાળો વર્ગ પણ છે : કોની પાસે પેપર જવાનાં છે ? કયો નંબર છે? સુપરવાઈઝર કોણ છે ? આખું પેપર બહારથી લખાઈને અંદર આવી શકે કે નહીં ? કૉપી કરવાની તક છે કે નહીં ? ૬11014 તપા ૩1૯ ૧1પ023/5 વંઢાટુલ'૦૫૬' - ટૂંકા રસ્તા હંમેશાં જોખમ હોય છે. અમુક વળી સફળ પણ થતા હશે, પરંતુ જે કાંઈ જીવનમાં પરિશ્રમ વગર મળે છે તેનો આનંદ નથી મળતો. ભલે ઇનામ મળે, પણ એક ખોટું કર્યાનો દાગ ઊડેઊંડે હૈયામાં ડંખ્યા કરે છે. ભજિયાં ખાઈને કોઈએ ગંદો કાગળ ફેંકી દીધો. આવો કાગળ વંટોળિયાન જેમ આંધીમાં ઊડી મંદિરની ધજા જે થાંભલે ફરકતી હતી ત્યાં ઠેઠ પહોંચી ગયો. ધજા પાસે જઈ કાગળે કહ્યું : "તમે દેહને વેતરાવ્યો, સોયની યાતના સહી ત્યારે આ ઠેકાણે પહોંચી શક્યા અને હું સીધો જ અહીં આવી પહોંચ્યો."' ધજાએ કહ્યું : "હવે જ્યાં છો ત્યાં ટકી રહેજો."" થોડો સમય વીત્યો, આંધીનું જોર શમ ગયું, પવન પડી ગયો એટલે ગંદો કાગળ પણ હેઠે પડ્યો અને કોઈએ. ઉકરડે નાખ્યો. પોતાના મૂળ સ્થાને એ આવી ગયો. મૂર્ખ *માનવી વિદ્વાનોની સભામાં ક્યાં સુધી શોભે ? જ્યાં સુધી કાંઈ બોલ્યો ન હોય ત્યાં સુધી. 150 ૬ હસતાં-હસાવતાં

અમારી શાળામાં દસમા ધોરણનાં પરીક્ષાર્થી ભાઈબહેનોની વિદાયવેળાએ સાદી સરળ ભાષામાં મેં આવી વાતો કરી. મારા પછી મુરબ્બી શ્રી દેવધરસાહેબને. બોલવાનું હતું. ભારતના નિષ્ણાત સિરેમિસ્ટોમાં શ્રી વી. એસ. દેવધરસાહેબની ગણના થતી. તેમણે. બહુ જ સાદી વાતો કહી. તેમણે. જણાવ્યું "તમારી ઈન્ડિપેન બરાબર જોઈ લેજો. તેમાં શાહી છે કે નહીં તે ચકાસી લેજો. બની શકે તો. એક વધારાની સાથે રાખજો. જે પેન વાપરતા હો તે જ વાપરજો. કપડાં પણ એ. જ પહેરજો. બૂટ કે ચપ્પલ પણ તમે પહેરતા હો તે જ પહેરજો. પેન, પોશાક કે પગરખાં - કાંઈ પરીક્ષા વખતે નવાં ન લેજો. તમારી રિસિપ્ટ સાચવીને રાખજો. પરીક્ષાના આગલા દિવસે તમારો સીટ-નંબર જ્યાં આવ્યો હોય તે સ્થળની જાણકારી મેળવી લેજો. પરીક્ષાખંડમાં - સમયસરે પહોંચી . જજો. પાસ કે નાપાસની ચિંતા છોડી, માત્ર સ્વસ્થ ચિત્તે પ્રશ્રોના ઉત્તરો સારામાં સારી રીતે આપવા પ્રયાસ કરજો. સત્યના માર્ગે ચાલી સફળતા સુધી પહોંચવાનો આ અણમોલ અવસર આવ્યો છે તેનું ગૌરવ જાળવજો."" શ્રી દેવધરસાહેબનું પ્રવચન સાંભળી મેં અર્થ વગરની લાંબીલાંબી વાતો કર્યા બદલ મને સંકોચ થયો. સાહેબે સાવ સરળતાથી જે વાસ્તવિક રીતે જરૂરી હતું તે જ કહ્યું. વાત તદન સાચી. નવી ઈન્ડિપેન ફાવે નહીં, ઠરડાઈને ઊભી. રહે. માર્ચ મહિનામાં નવાંનકોર કપડાંમાં ગરમી થાય. નવા જોડામાં ડંખ પડે. એમાં રાત્રે તાવ આવી જાય. ઈન્ડિપેન ભલે બે હોય, પણ શાહી એકેમાં ન. હોય તો શાં કામની ? ખાટલે મોટી ખોડ ડે ચાર પાયા ન મળે ઘરમાં ઝાઝાં જણ, પણ કોઈ ડાહું ન મળે. ઘણી વાર વાસીદામાં સાંબેલું જતું રહે છે. મોટીમોટી વાતોમાં પાયાની વાતો ભુલાઈ જાય છે - અત્યારની શિક્ષણપ્રથામાં વિદ્યાર્થી જ ભુલાઈ ગયો છે તેમ. અમે જ્યારે ભણતા શ્રી બલવીરસિંહજી મિડલ સ્કૂલમાં ત્યારે શાળાનો સમય અગિયારથી પાંચનો હતો. બપોરની મોટી રિસેસમાં અમે જમવા જતા અને જમીને પાછા ફરતાં પાંચમો પિરિયડ શરૂ થતો. તળાવનો કિનારો, સામા કાંઠે રાણના ઘેઘૂર વૃક્ષની છાયામાં દેખાતું. શ્રી વાસૃકિમંદિરનું સુંદર દશ્ય, તળાવના પાણી પરથી આવતો ઠંડો પવન. એક તો ભોજનની. અસર. બીજું ઠંડા પવનને લીધે ચડતું માદક ઘેન. બૌદ્ધિક પરિશ્રમને લીધે મગજને લાગતો થાક અને અમારા હસતાં-હસાવતાં $ 151

હેડમાસ્તર ઓઝાસાહેબનો અવાજ, ઉપરથી ગણિત જેવો નીરસ વિષય - આ બધાં કારણોને લઈ ઓઝાસાહેબ હજી રકમ. બોલે "અ વત્તા બ વત્તા ક' અને પાટ્વા પર લખે તેટલી વારમાં વનેચંદ, શાંતિલાલ અને જશવંત ઊંઘી જતા. હું, ,વજુભા, કનક અને થોભણ ઝોલાં ખાવા મંડતા અને બાકીના અર્ધખુલ્લી આંખે શૂન્ય મને નીરસતાથી કાળા પાટિયા પર લખાવે જતા ધોળા, અક્ષરો જોઈ રહેતા. ી થોડી વારમાં જશવંતનાં નસકોરાંનો અવાજ એવી તીવ્રતાથી આવતો કે ઓઝાસાહેબને શિક્ષણકાર્ય સ્થગિત કરવાની ફરજ પડતી. ગુસ્સામાં આવી ઓઝાસાહેબ, સૂતેલા અને જાગતા હોય તેમને મારતા અને સૌની ઊંઘ ઊડી જતી. અમે રકમ લખતા, ત્યાં સુધીમાં અમે ગણિતનાં છેલ્લાં પાનાંઓમાંથી જવાબ શોધી કાઢતા, તે જવાબની દિશામાં દાખલાને લઈ જવા મથતા, પણ સફળતા પ્રાપ્ત થતી નહીં. શોધેલ સત્યને અમે અમારી નોટમાં નોંધી લેતા. ચોરી જેવો હીન શબ્દ અમારા માનસમાં પ્રવેશેલો નહીં. અમે આને માત્ર સહકાર ગણતા અને મિત્રો. પણ અમને સહકાર આપવામાં ગૌરવ ગણતા. જ્વાબની ખબર હોવા છતાં જેમ દાખલો નથી આવડી જતો; પણ પ્રથમથી છેલ્લે સુધીની પ્રક્રિયામાંથી પસાર થવું પડે છે, જીવતરના દાખલામાં પણ આમ જ બને છે. પ્રથમ શ્રદ્ધા રાખવી પડે છે, પછી અનુભવ કરવો પડે છે, ત્યારબાદ જે જ્ઞાન પ્રાપ્ત થાય તેના વડે માનવીનો આંત્મવિશ્વાસ ઘડાય છે. શ્રદ્ધા બહારથી આવે છે, વિશ્વાસ, અંદરથી કેળવાય છે. છ. 152 ૪ હસતાં-હસાવતાં

ભાગ્યમાં જોડા મીરે સૌરાષ્ટ્ર મેલમાં થાનથી મુંબઈ જવું હતું. હું છ વાગ્યે રેલવે સ્ટેશને આવી ગયો. જે પ્રવાસીઓ માટે પ્રવાસ અનિવાર્ય જ છે તેમણે પ્રવાસમાં બને એટલી સવલતો વધારવા પ્રયાસ કરવો. જોઈએ. બર્થનું રિઝર્વેશન હોય, સાથે ભાતું હોય, ઓઢવા-પાથરવા ચાદરો હોય, હવા ભરી શકાય તેવું ઓશીકું હોય, જરૂરિયાતને આવરી લેવાય છતાં ઉપાડી શકાય તેટલો સામાન હોય, સાથે. કાંઈક વાંચવાનું હોય, તો પ્રવાસની મજાં આવે છે. ટ્રેનના સમયથી પંદરેક મિનિટ વહેલું પહોંચવું એ સાદું સત્ય છે. નાનાં કાર્યો ચોકસાઈપૂર્વક કરનારને ભાગે જ મોટાં કાર્યો કરવાનાં આવે છે. પેસેન્જર સારા મળવા એ ભાગ્યની વાત છે. બિસ્કિટ ખવરાવી સુવાડી દે અને સામાન ઉપાડી જતા રહે એવા પણ મળે છે. કાંઈ ન મળે તો જોડા ઉપાડીને ચાલતા થાય એવા મળે. મારા નવા બાટાના બૂંટ ચોરાઈ ગયા ત્યારે મને બહુ દુઃખ થયું હતું. હું મારું ભાતું ભિખારીને આપી, ખાધા વગરનો. સૂમસામ બારી પાસે બેસી રહેલો. "આ જગત મિથ્યા છે, આ સંસાર અસાર છે' એવા ઉમદા વિચારો પણ મને આવેલા. બે હંસતાં-હસાવતાં $ 153

* જોડા ચોરાઈ જાય એમાં આવીઃ વેદના થતી હોય તો જેમનાં ઘરબાર લૂંટાઈ ગયાં હશે, જેમનાં સ્વજનો રહેંસાઈ ગયાં હશે તેમને કેવી પીડામાંથી પસાર થવું પડ્યું હશે ? હું વિચારે ચડી ગયો અને એક પ્રસંગ 'યાદ આવ્યો. ઝાંખી સ્મૃતિમાંથી ધીરેધીરે ચિત્ર સ્પષ્ટપણે દેખાવા લાગ્યું. પાત્રોનાં નામ યાદ આવ્યાં. આજથી. પચીસસો વર્ષ પહેલાંની વાત. ભવ્ય રાજગૃહી નગરના એક પુરાણા પણ વિશાલ મહાલયમાં જ્યારે શાંતનુ શેઠે પોતાની ધર્મપત્ની રાજદેવીને કહ્યું : "દેવી ! હવે . જીવનનો એક -જ માર્ગ રહ્યો છે, ચોરી કરવી.'' સાંભળી રાજદેવીની, આંખોમાંથી મોતી જેવાં આંસુ ટપકવા લાગ્યાં. એક જમાનાનું શાંતનુ શેઠનું ધનાઢ્ય કુટુંબ, જેમના દ્વારે દ્રારપાળોના પહેરા રહેતા, જેમના અંતિથિગૃહમાં દેશ-વિદેશના અતિથિઓ પધારતા, રાજાઓ, વિદ્ઘાનો, કવિઓ, કલાકારો, સંતો જેમનાં આંગણાં પવિત્ર કરતા, 'જેમના દ્વારેથી કોઈ અભ્યાગત ખાલી હાથે નહોતો જતો, એ જ સંપત્તિના સ્વામી સામે આજે આવી વિકટ સ્થિતિ આવી હતી. કાળની એક પછી એક આકરી થપાટોએ શાંતનુને ધનવાનમાંથી નિર્ધન બનાવ્યા અને'હવે તિર્ધનમાંથી ચોર બનવા માટે તેઓ તૈયાર થયા હતા. રાજદેવીએ આંસુ લૂછી આખરી સલાહ આપી: "નાથ ! હું સમજું છું, આવો નિર્ણય લેતાં તમને કેટલું દુઃખ થયું હશે, પરંતુ આપણું દુર્ભાગ્ય છે. ભલે, ચોરી કરો તો એવા સુપાત્ર સજ્જનને ત્યાં કરજો, જેથી પકડાઈ જવાય ત્તો સાચી વિગત જણાવી શકાય, દયાની ભીખ માગી શકાય."' શાંતનુ શેઠને તે વાત વાજબી લાગી. તેમને થયું : હવે આવો સજ્જન રાજગૃહીમાં છે કોણ ? તરત. જ તેમને જિનદાસનું નામ યાદ આવ્યું. સમગ્ર મગધમાં જિનદાસ શેઠ એક દાતા તરીકે પ્રસિદ્ધ હતા, રાજગૃહીના સંઘપતિ હતા, દયાળુ હતા, સ્વભાવે ઉદાર હતા. શાંતનુએ. નિર્ણય કર્યો : જિનદાસ શેઠને ત્યાં ચોરી કરવી. એ જ અરસામાં રાજગૃહીમાં આચાર્યશ્રી શીલભદ્રસૂરિ મહારાજ્સાહેબનાં પ્રવચનો ચાલતાં હતાં. જિનદાસ શેઠ અગ્રસ્થાને બિરાજતા. સભાગૃહની ભારે ગીરદી અન ગરમીથી જિનદાસને અકળામણ થઈ. તેમણે ઉપરનું અંગરખું કાઢીને બાજુમાં રાખ્યું. સાથે જ ગળામાંથી સાચા હીરાનો હાર પણ અંગરખા પર મૂકી દીધો. શાતનુ શેઠ તકની જ રાહ જોતા હતા. તેઓ જિનદાસ પાસે બેસી ગયા | અને પ્રવચન. સાંભળવામાં મગ્ન હોય એવો દેખાવ કર્યો. પ્રવચન. સાંભળવાનું ચાલુ રાખી. ધીરેધીરે શાંતનુ શેઠ અંગરખો તરફ સરક્યા. ખૂબ જ સિફતથી, 15ક્4 2 હસતાં-હસાવતાં

ઝડપથી તેમણે જિનદાસનો હીરાનો હાર ઉઠાવી લીધો. અંગરખું એમ ને એમ પડયું રહ્યું હોવાથી કોઈને જરા પણ ખ્યાલ 'ન આવ્યો. શાંતનું શેઠ પ્રવચન પૂરું થાય એ પહેલાં વિનયપૂર્વક નીકળી ગયા. ઘરે જઈ રાજદેવીને હાર બતાવ્યો. ફરી તેમની આંખોમાં આંસુ આવ્યાં. રાજદેવીએ કહ્યું: "પ્રથમ તો નક્કી કરો, આ હાર વેચવો. નથી." શાંતનુ કહે :" "એ વાત સાચી. કોઈ સજ્જનને ત્યાં ગીરવી મૂકવો, આ હાર પર રૂપિયા ઉપાડવા, ફરી સાહસ કરવું, વેપાર કરવો. ભગવાન વેળા વાળશે તો હાર છોડાવી શેઠ જિનદાસને પગે પડી સુપરત કરવો.'" બંનેને વાત પસંદ પડી. રાત્રે બંને સૂતાં. અહીં જિનદાસ શેઠે અંગરખું ઉપાડયું, પરંતુ સાથે મૂકેલો. હાર ન જોયો. વિચાર્યું : અત્યારે જાહેર કરીશ તો ધર્મસ્થાનની. પ્રતિષ્ઠાને ધક્કો પહોંચશે. તીર્થસ્થાનમાં પાપ કરનારા પણ સમાજમાં છે એવી અસર સમાજમાં ઊભી થશે. શેઠને એ પણ યાદ આવ્યું કે શાંતનુ શેઠ પાસે બેઠા હતા. હમણાં તેમની સ્થિતિ નબળી છે. કદાચ પરવશ થઈ તેમણે હાર ચોરી. લીધો હોય એમ પણ બને, છતાં ખાતરી વગર કોઈના ર્વમાનને ઠેસ ન પહોંચાડવી. જિનદાસ શેઠે કોઈને વાત જ ન "કરી. જે ઘટના. ઘટી શને હૈયામાં જ ધરબી દીધી. શાંતનુ શેઠને સવારે રાજદેવીએ સૂચન કર્યું : "તમે એમ કરો, જિનદાસ શેઠને ત્યાં જ હાર ગીરવી મૂકવા જાઓ." શાંતનુ શેઠ કહેઃ "તું ગાંડી થઈ ગઈ છે ? પોતાના હારને ઓળખી તેઓ સીધા જ મને કારાગૃહમાં બેસાડી દેશે. સૈનિકો મને મારશે. રહીસહી પ્રતિષ્ઠા ધૂળમાં મળી જશે.'' રાજદેવી કહે : "એવું. . કાંઈ નહીં થાય. હજી સુધી આખા રાજગૃહીમાં ક્યાંય શેઠનો હાર ચોરાયાની વાત સાંભળી છે ? સમ્રાટને શેઠે ફરિયાદ કરી છે ? અરે ! તમે પાસે બેઠા હતા એ તો એમને ખબર હતી ને ? તમને પણ કોઈએ .કાંઈ કહ્યું છે ?*' શેઠને જિનદાસની સજ્જનતા જાણી હિંમત આવી. તેઓ તૈયાર થઈ જિનદાસની પેઢીએ. પહોંચ્યા. જિનદાસ શેઠે એ જ સન્માન, એ. જ માન-મરતબા સાથે શેઠને આવકાર આપ્યો. શાંતનુ શેઠને હૈયે ધરપત થઈ. બંને.એકલા પડ્યા એટલે શાંતનુ શેઠે કહ્યું: "શેઠ ! આ હાર આપની પાસે ગીરવી મૂકી થોડી રકમ લેવા આવ્યો છું. આપ 'તો મારા સંજોગો જાણો છો." બોલતાં-બોલતાં શેઠની. આંખમાં ઝળઝળિયાં આવી ગયાં. જિનદાસે હાર હાથમાં લીધો. બારીકાઈથી હસતાં-હસાવતાં ર 155

નિરીક્ષણ કર્યું અને તરત જ મોટા પુત્રને બોલાવી જણાવ્યું : "જો, આ હાર સાચવીને તિજોરીમાં મૂકી દે અને. શાંતનુ શેઠ જેટલી માગે તેટલી રકમ આપી દે." શાંતનુ શેઠે રકમ લીધી. નવેસર વેપાર શરૂ .કર્યો. પ્રારબ્ધને દોષ દીધા વગર પ્રબળ પુરુષાર્થ કર્યો. શેઠની વેળા વળી. આંગણામાં પંખીઓ મંડયાં આવવા. સુકાયેલાં વૃક્ષો માથે ફરી વસંત આવી. બાગ-બગીચા, નોકર-ચાકર, ઘોડા-ગાડી - જેવી સાહ્યબી હતી એવી પાછી આવી ગઈ. જિનદાસના સહારે શાંતનુ શેઠ તરતીમાં આવી ગયા. . એક દિવસ રાજદેવીએ. કહ્યું : "સાર પરતાપ જિનદાસ શેઠના, જેમના લીધે. આપણે આજે આ સારો દિવસ જોઈ- શક્યાં છીએ.. હવે તેમની રકમ વ્યાજ સાથે પરત કરી આવો અને હીરાના હારની સાચી વાત પણ જણાવી ઘો.'" શાંતનુ શેઠની*પાલખી જિનદાસની પેઢી પર આવી ગઈ. શેઠે સ્વાગત કર્યું, બેસાડ્યા. શાંતનુએ લીધેલી રકમ વ્યાજ સાથે પરત કરી. શેઠે મોટા પુત્રને બોલાવી, શાંતનુ શેઠનો હાર પરત કરવા જણાવ્યું. હાર આવી ગયો. શાંતનુએ કહ્યું : "શેઠ ! * હવે ક્યાં સુધી શરમાવશો ? એ હાર આપનો જ છે. મેં તો...'' શેઠે આગળ બોલવા ન. દીધા અને એટલું જ કહ્યું: "હું બધું જાણું છું." બીજા દિવસે રાજગુહીમાં ભગવાન મહાવીરનું આગમન થયું. સમગ્ર નગર દર્શન માટે ઊમટી પડ્યું. ભગવાન મહાવીર પાસે એક વ્યક્તિએ વિનમ્રભાવે આવી જણાવ્યું : "બ્રભું ! મારે પ્રોયશ્ચિત્ત કરવું છે." ભગવાન મહાવીરે કરુણાપૂર્ણ નેત્રોથી શાંતનુ તરફ જોયું. શાંતનુએ કહ્યું : "પ્રભુ. ! મારે ચોરીનું પ્રાયશ્ચિત્ત કરવું, છે." ત્યાં પાછળથી અવાજ આવ્યોઃ "પ્રભુઃ! પ્રાયશ્ચિત્ત તો મારે પણ કરવું છે. દોષ મારો છે, શાંતનું શેઠનો નહીં.'' એ અવાજ જિનદાસનો હતો : "રાજ્ગૃહીનો સંઘપતિ હોવા છતાં હું સમયસર શાંતનુ શેઠને મદદ ન કરી શક્યો અને- તેમને ચોરી કરવા સુધી જીવતરનાં પગથિયાં ઊતરી જવાં પડ્યાં, એ દોષ મારો છે. સંઘપતિ તરીકેની મારી ફરજ હું ચૂક્યો છું." ભગવાન મહાવીરે બંનેની વાત પ્રેમથી સાંભળી અને માત્ર-સામાયિક કરવાનું પ્રાયશ્ચિત્ત સૂચવ્યું. ી વાંચેલો "પાપનું પ્રાયશ્ચિત્ત' નામનો. સુંદર પ્રસંગ યાદ કરીને મેં મન મનાવવા પ્રયાસ કર્યો. જિનદાસે જેમ ભૂલ કબૂલી, તેમ મેં વિચાર્યું કે દેશના સમગ્ર દેશવાસીઓ પાસે જ્યારે એકએક જોડી બૂટ ન હોય ત્યારે એક સમજદાર નાગરિક તરીકે મારે બૂટ અને સ્લીપર બંને શા માટે રાખવાં જોઈએ ? , 156 ૬ હસતાં-હસાવતાં

મને થયું : આ બધું રાંડ્યા પછીનું ડહાપણ છે. જોડા ચોરાઈ ગયા પછીના વિચારો છે. મને ઉદાસ જોઈને એક સજ્જને. પૂછ્યું : ""શી ચિંતા કરો છો. ?" | મેં જોડા ખોવાયાની માંડીને વાત કરી અને છેવટે નિસાસો નાખ્યો : "ભાગ્યમાં જોડા નહીં, બીજું શું ?'' એ સજ્જને કહ્યું : "ભાગ્યમાં હશે તો ભવિષ્યમાં ઘણા જોડા મળશે, પણ અત્યારે આ થેલા પાછળ, જુઓ જોઈએ." મેં એક થેલો, ખસેડી જોયું તો પાછળ મારા જ બૂટ હતા. મારી ખુશીનો પાર ન રહ્યો. મેં પૂછયું : "અહીં ક્યાંથી આવ્યા ?" તે સજ્જને જણાવ્યું : "તમે પાણી પીવા નીચે ઊતર્યા ત્યારે મને થયું : કોઈ લઈ જશે એટલે મેં આ થેલા પાછળ મૂક્યા. બોલો, ભાગ્યમાં હતા તે જોડા મળ્યા ને ?" . હંસતાં-હસાવતાં $ 157 અનમોલ ઘડી જીવનાં છે લહાવ, કંદ% પર કદથ પર, ફક્ત એક શરત છે ગતિ*્ાન રહેઠું, નવ છે મુસાફિર વિસાજેવિસાકે, નવી સગવડો છે ઉતારેઉત્યરે. . કંદમ-કદમ પર જીવનમાં લહાવો છે, શરત માત્ર એટલી જ છે: ગતિમાન રહેવું. હું જીવન એવું જીવ્યો છું કે ફરજિયાત ગતિમાન રહેવું પડ્યું છે. જિંદગીની રાહમાં અનેક સગવડો પણ મળી છે, અનેક હમસફર પણ મળ્યા છે. હું સ્ટેશને બાંકડે બેઠોબેઠો વિચારે ચડ્યો, કારણ, સવાછએ. : આવ્ ત્યાં દાસે સમાચાર આપ્યા: "દ્રેન બેતાલીસ મિનિટ મોડી છે." મેં કહ્યું: "કાંઈ વાંધો નહીં. હવે અહીં આવી ગયા પછી શું ?"' રેલવે સ્ટેશને ટ્રેનો અંગેની માહિતી દાસની પ્રમાણભૂત ગણાય. છે. દાસ પાંચમાં પુછાય એવી વ્યક્તિ છે. જીવનમાં બધો વખત. પોતાનો જ વિચાર કરનાર માનવી એકાકી બને છે, સ્વકેન્દ્રી બને 158 2 હસતાં-હસાવતાં

છે. અન્યનાં જીવનમાં પણ રસ લેવો જરૂરી છે. માનવી. બીજાની ચિંતા એટલે. કરે છે, જેથી એટલી વાર તો પોતાની ચિંતામાંથી મુક્ત રહી શકાય. એમાંય દાસ તો ગામનું યાદગાર પાત્ર છે. એક જમાનો હતો જ્યારે થાન સ્ટેશન આવતાં જ "પેંડા, થાનના પેંડા, થાનના પેંડા'ના મધુર સ્વરોથી સ્ટેશન ગુંજી ઊઠતું. પેસેન્જરો પૈસા કાઢી તૈયાર રાખતા. થાન જંક્શન પર પેંડાની બાવીસ છાબડીઓ હતી. બાવીસ પરિવારો માત્ર પેંડા પર નભતા. ગામડાંમાંથી મબલખ માવો આવતો. તાવડા રાત-દિવસ. ચાલુ રહેતા. મોટા પ્રમાણમાં પેંડા બનતા, છાપો લાગતી, પૅકેટ તૈયાર થતાં અને વેચાતાં. પ્રખ્યાતિની. પાંખે ચડી થાનના પેંડા ભારતભરમાં પ્રસિદ્ધિ પામ્યા. એ ભવ્ય ભૂતકાળના અંતિમ અવશેષ સમી આજે એકમાત્ર છાબડી રહી છે અને એ છે દાસની. પૂરું નામ છબીલદાસ. નાગરદાસ શેઠ, પણ લોકો માત્ર "દાસ'ના ટૂંકા નામે જ છબીલદાસને બોલાવે છે. દાસની ઊંચાઈ ઓછી છે. શરીર કસાયેલું છે. પિસ્તાલીસ વટી ગંયા છે, છતાં ઉમર દેખાતી નથી. હમણાં સુધી સુપાત્ર કન્યા શોધવાના તેમના સંનિષ્ઠ પ્રયાસો ચાલુ, હતા. હમણાં એમાં થોડી ઓટ આવી છે. બહારગામથી પહેલાં .તો દાસને નીરખવા મહેમાનો પણ આવતા. શેરીમાં માણસો ખુશ થતા. દાસના ચહેરા પર પણ ચમક આવતી. મિત્રોમાં આનંદની લહેરીઓ પ્રસરી જતી. દાસની જાનમાં જવું પડશે એવી ઘણા ચિંતા પણ શરૂ કરી દેતા. દાસ ઘરસંસારના - પત્નીના વિચારે પેંડા વેચવાનું ભૂલી જતા અને. ઘરાકને "બસ, હવે નક્કી થાય એટલી જ વાર છે' આવું ભાવને બદલે કહેતા. દાસ સંસારના રંગે રંગાઈ જતા અને રંગીન સ્વપ્નો જોવા લાગતા. ત્યાં સારા . કામમાં સો વિઘ્ન એમ કાંઈ ને કાંઈ વિઘ્ન આવતું અને લગ્નની વાત મોળી પડતી. તરત દાસ ધરમ તરફ વળી જતા. નિયમિત સામાયિક, પરિક્રમણ અને અઠાઈ કરવામાં મન પરોવતા. વરસ-દિવસ કોઈ જોવા ન આવે તો. વર્ષીતપ કરતા. હમણાં તો થાનથી ભદ્રેશ્વર સૂધી રામજીભાઈ મારુના ભવ્ય સંઘમાં પદયાત્ર! પણ કરી આવ્યા. "હવે જો પરભુ સામે જુએ તો સારું" એમ સૌ તેમના મા ભલી શુભેચ્છા પાઠવે છે. મુંબઈના કાલબાદેવી જેવા ભરચક રસ્તા પર પણ એટલી ભીડમાં થાનેન પેંડાવાળા ઓળખાઈ જતા, કારણ, તેઓનો એક ખભો નીચો અને એક ઊંચં રહેતો. ધંધો બંધ થઈ ગયા પછી પણ ડાબી તરફ કાયમ પેંડાની પેટી રાખનારન? ડાબા ખભા હજી નમેલા જોવા મળે છે. બૅન્ડમાં રામઢોલ વગાડનાર કામ છોડ્યા પછી પણ કડકાઈમાં ચાલે છે. હસતાં-ડસાવતાં $ 159

પેંડાવાળાના વિનોદી પ્રસંગો યાદઃ કરી આજે પણ લોકો આનંદ માણે છે. શાંતિલાલે પેંડાની પેટી લઈ ત્રણ આંટા એન્જિનથી બ્રેક સુધી માર્યા પછી. ખબર પડી કે માલગાડી છે. ઘણા ઊંઘમાં વ્ડિસલ સાંભળતાં જ પેટી લઈ રવાના થઈ જતા, કોઈ-કોઈ તો ઘરેથી ઊંઘમાં સ્ટેશન સુધી. આવી જતા. જેની જીભ ઝલાતી હોય. એ પેંડાની પ્રશંસામાં બે શબ્દો કહેતા ત્યાં ગાડી વ્હિસલ મારતી. કા. દા. અને તૈ. કા.ના પેંડા ઘણાં વરસ સુધી સુધી ચાલ્યા - કાસમજી દાઉદજી અને. તૈયબજી કાસમજી. છેવટે એ પણ બંધ થયા. દાસ સ્વભાવે સેવાભાવી અને ધાર્મિક વૃત્તિના છે, એવાં જ અમારા ગામમાં ગૌરીશંકર રાવલ છે. સૌ તેમને ગૌભાઈ કહે છે. વર્ષો સુધી સ્ટેશન પર મારફતિયા તરીકે સેવા આપી. આ બંને સજ્જંનોએ ગામની મોટી સેવા બજાવી છે, થાન-ચોટીલા રેલવેલાઈન જ્યારે રેલવેએ કાઢી નાખી ત્યારે છેલ્લી વાર સફર કરી લેવા અને એ અંતિમ ટ્રેન જોવા ગામના લોકો ભેગા થયા હતા. ગુલાબભાઈ ડ્રાઈવર, નવલભાઈ ગાર્ડ, પેસેન્જરમાં સામતુભા, છનાલાલં, એમનો સાગરીત, થોડા વેપારી, થોડા કોર્ટ-કચેરીના કામવાળા, બાકીનાં ચામુંડામાતાજીનાં દર્શનાર્થીઓ, થોડા વચ્ચે આવતા એકમાત્ર સ્ટેશન નવા સૂરજદેવળના ભક્તો. આ રોજનું દશ્ય બંધ થયું. પાટા પણ નીકળી ગયા. જગ્યા ખાલી પડી, લોકોએ. ગંદકી કરવાનું શરૂ કર્યું. એટલી હદે એ જગ્યા ઉકરડા અને મળમૂત્રથી ભરાઈ ગઈ કે ત્યાં બેસવું અસહ્ય થઈ પડયું. હું વર્ષો સુધી વગડિયાની સડકે ફરી રેલવે સ્ટેશન પર આવી. બાંકડે બેસતો. છેલ્લે આ દુર્ગંધથી મેં બેસવાનું બંધ કરેલું. આ જ જગ્યાએ અત્યારે સુંદર બગીચો છે, મોટાં વૃક્ષો છે, ફૂલઝાડ છે, પાછળ, ભીંતમાં "વૃક્ષનું જનન આબાદ વતન' જેવાં સૂત્રો લખેલાં છે. જોકે હમણાં રેલવે તરફથી પાણી નહીં મળતું હોવાથી વૃક્ષો સુકાવા લાગ્યાં છે, પણ આ બગીચો એટલે મુખ્યત્વે ગૌભાઈ, દાસ. અને સેવાભાવી મિત્રોનો પ્રબળ પુરુષાર્થ. આ બગીચો એટલે દુર્ગધને સુગંધમાં બદલી નાખવાનો અનોખો પ્રયોગ. આજે હું ગામની ગંદકી જોઉં છું ત્યારે એક જ તિચાર આવે છે કે સુરતમાં જે થઈ શક્યું તે ગામેગામ ન જ થઈ શકે ? હમણાં સવારે દાસે "આશિયાના'માં પ્રવેશ કર્યો, સાથે વિડિયોગ્રાફર પણ હતો. દાસને સજ્જધજ્જ થયેલા જોઈને મને યાદ આવ્યું કે મારે આજે દૂરદર્શન પર રજૂ થતા કાર્યક્રમ "સુરભિ' માટે તેમનો ઈન્ટરવ્યૂ લેવાનો છે. "સુરભિ'ના. આયોજકોએ. અમને હિન્દીમાં ઈન્ટરવ્યૂ તૈયાર કરી કૅસેટ મોકલી આપવા જણાવ્યું 160 ૪ હસતાં-હસાવતાં

છે. હું એક ચિત્ર તૈયાર કરી રહ્યો હતો. કોઈ પણ સર્જનાત્મક પ્રવૃત્તિ તણાવની દુશ્મન છે. અહંના અભાવમાં સર્જન શરૂ થાય અને સર્જન શરૂ થતાં જ સર્જક વર્તમાનમાં હોય છે. "વર્તમાનમાં અહંને સ્થાન નથી. મેં દાસને સામેના સોફા પર બેસાડ્યા. મને હિન્દી ન ફાવે, ન દાસને આવડે, છતાં મેં સવાલો પૂછયા અને દાસે તેમની સમજણ મુજબં' જવાબો આપ્યા. હમણાં ડૉક્ટર મેંઢાસાહેબે ચંદુલાલની છાતી પર જમણી બાજુ સ્ટેથોસ્કોપ મૂકી જણાવ્યું : "ઘડિયાળ જેટલું નિયમિત તમારું હૃદય ચાલે છે." ચંદુલાલ કહે : "સાહેબ ! એ. મારું ખિસ્સાઘડિયાળ જ છે.'" 'સુરભિ' માટેના ઈન્ટરવ્યૂનો એકમાત્ર ઉદ્દેશ દાસ પાસે વારસામાં મળેલું અનોખું ખિસ્સાઘડિયાળ છે. એકાણું વર્ષે જૂના આ ઘડિયાળનું પાછળનું લખાણ ઉકેલવા "મેકેનાઝ ગોલ્ડ'માં સાહસિકો મથ્યા છે એટલા દાસ મથ્યાં છે. પત્રો. લખવામાં મેં ઘણી વાર સાથ આપ્યો છે. રાત્રે ઊંઘમાંથી ઉઠાડી દાસને ઘડિયાળ _ વિશે પૂછો તો કોઈ હોશિયાર વિદ્યાર્થી જેમ સડસડાટ બોલી જાય, તેમ ઘડિયાળની વિગત તેઓ બોલી જાય છે. તેમના પિતા નાગરદાસ શેઠે જીવની જેમ ઘડિયાળ. સાચવ્યું હતું. એકાણું વર્ષમાં કદી આ ઘડિયાળને રીપેર કરાવવાની જરૂર પડી નથી. ચાવી દેવાથી એ નિયમિત ચાલ્યા કરે છે. મેં ઘડિયાળ વિશે પૂછતાં જ દાસે જણાવ્યું: આગળના ભાગમાં ઉપરના ગોળ મોનોગ્રામમાં "ટ 8ત્નતતંખ" લખેલું છે. નીચે '5૪તંડડ ઇવ 5ઝટતંદા _ ઉપઢાઇ" આવું લખાણ છે. સેકન્ડકાંટાનું ચક્કર નીચે અલગ છે. ર ઘડિયાળની પાછલી બાજુ પાછળનું ઢાંકણું ખોલતાં સામેની બંને બાજુ ત્રણત્રણ અને વચ્ચે એક મોટું ગોળ" એમ સાત ચક્રો છે. તેની નીચે લખાણ છે: મેં ઈન્ટરવ્યૂ પૂરો કર્યો અને દાસને શુભેચ્છા પાઠવી : શાયદ વહ વડી તુમ્હારા વક્ત બદલ દે / 1] હંસતાં-હસાવતાં $ 161

લાખેણો વાર્તાકાર ' તા. 11-7-1997નું સવાર પડ્યું. ન જાણે કેમ, મન વિષાદથી ભરાઈ ગયું. કારણ આમ તો સ્પષ્ટ હતું. મારે આજે સ્વ. બચુભાઈ . ગઢવીની દ્વિતીય પુણ્યતિથિએ, "વાર્તાજલે - વાત્યુંનો આલમ કાર્યક્રમમાં ભાગ લેવા સુરેન્દ્રનગર જવાનું હતું. હું એમના જ વિચાર કરતો હતો. ક્યારેક-ક્યારેક સમર્થ વાર્તાકાર બચુભાઈની યાદ એટલી તીવ્રતાથી આવે છે કે હૈયું ભરાઈ જાય છે. કોઈ પણ કાર્યક્રમમાં બચુભાઈ ગઢવી છે એવું મને જણાવવામાં આવે કે તરત હું કાર્યક્રમ સ્વીકારી લેતો. મારું નામ આપવામાં આવે તો આ જ રીતે તેઓ પણ સ્વીકારી લેતા. માત્ર અમે બે જ કલાકાર હોઈએ એવા પણ કાર્યક્રમો અમે આપ્યા. વઢવાણથી શ્રી નંદકિશોર દવેના પુત્ર વિકમના સગપણ વખતે. બચુભાઈનો પુત્ર જયદેવ મળ્યો. તેણે આગ્રહ કર્યો. જયદેવનો ચહેરો, હાવભાવ, બોલવાની રીત અને વર્તાવમાં હું બચુભાઈને ગોતવાનો. પ્રયાસ કરતો હતો. જયદેવે મને કહ્યું : "કાકા ! તમારે આવવાનું છે.'" ત્યારે મને થયું કે જેમાં બચુભાઈની હાજરી નથી છતાં બચુભાઈનો. છે એવા કાર્યક્રમ માટે મને આગ્રહ કરવામાં આવી રહ્યો છે. 162. * હસતાં-હસાવતાં

સ્વ. કાનજીભાઈ બારોટે છેલ્લો કાર્યક્રમ થાન નવરાત્રિ મહોત્સવમાં આપ્યો. કાનજીભાઈ આવ્યા ત્યારે થયું કે મારે સોલા ભાગવત વિદ્યાપીઠમાં કાર્યકમ આપવા જવાનું હતું. કાનજીભાઈને મેં વાત કરી ત્યારે એમણે કહ્યું : "અમે થાન આવીએ. છીએ. અને તમે થાન છોડીને જાઓ છો. ?'"' ત્રીજા. દિવસે થાનથી ડાયરો ચલાલા પહોંચ્યો. કાનજીભાઈના ફોટા સામે જોઈ મેં નટુભાઈ જોષીને કીધું : "કાનજીભાઈ ! તમે થાન આવ્યા ત્યારે મેં તો માત્ર થાન છોડ્યું હતું, પણ અમે ચલાલા આવ્યા ત્યારે તમે 'તો દુનિયા. છોડી દીધી !"" બચુભાઈનું વ્યક્તિત્વ અનેરું હતું. લાંબું અણિયાળું નાક, મોટું કપાળ, કાળા વાંકડિયા વાળ, ભરાવદાર દાઢી, આંકડા ચડાવેલ મૂછો, આત્મવિશ્વાસ પ્રગંટ કરતી આંખો, ઉઘાડું સ્નાયુબદ્ધ શરીર, ગળામાં માળાઓ, હાથની આંગળીઓમાં જુદીજુદી જાતની વીંટીઓ, કાંડામાં ગેંડાના ચામડાનું કડું, પીળું એક વસ્ત્ર, ખભે સોનેરી. કિનારીવાળો કાળો ધાબળો, બગલમાં નાનકડી ઝોળી, જેમાં સિગારેટનાં પાકીટ, પૈસ્રા અને અત્તરની શીશીઓ રહેતી. હું ઘણી વાર ઝીણવટથી તેમનું નિરીક્ષણ કરતો અને. વિચારતો : આ તે સમર્થ વાર્તાકાર છે કે મધ્યયુગનો આપત્તિમાં આવી પડેલા ક્ષત્રિય સામંત છે કે રાજપાટ છોડી વનરાવનનો મારગ લેનાર ભર્તુહરિનું પાત્ર ભજવનાર કોઈ અણમોલ અદાકાર છે ? બચુભાઈને ત્યાં હાથમાં ખપ્પર સાથેનો તેમનો ફોટો જોઈ હું ઘણી વાર કહેતો કે ભર્તૃહરિએ ભેખ લીધો હશે ત્યારે આવા લાગતા હશે. યુદ્ધમાં જે-જે શસ્ત્રોનું તેઓ વર્ણન કરતા એમાંથી ઘણાંખરાં તેમને ત્યાં જોવા મળતાં. ઢાલ, તલવાર, બરછી, કટાર, બંદૂક, ભાલા, વગેરે હથિયારો દીવાલો પર વ્યવસ્થિત ગોઠવાવેલાં રહેતાં. બચુભાઈનું અભિમાનની હદ સુધી પહોંચેલું સ્વમાન, તેમનો ઉગ્ર સ્વભાવ, મોટા ચમરબંધીને મોઢામોઢ કહી દેવાની હિંમત, જે સમાજ સામે બેસીને બોલતા હોય તેને પણ વખત આવ્યે વેતરી નાખવાની નિર્ભયતા - તેમના સ્વભાવનાં આવાં જુદાંજુદાં પાસાંઓનો હું સાક્ષી રહ્યો છું. ક્ષત્રિયસમાજની ટીકા હોય, ચારણસમાજની હોય કે કલાકારોની હોય, કોઈને ઉતારી પાડવાની વૃત્તિને બદલે બેચુભાઈની એ સમાજ માટેની લાગણીને લીધે જે આંતર વ્યથા હોય તે રજૂ થતી જોવા મળતી હોવાથી કોઈ તેમની વાતથી માઠું નહોતું લગાડતું. તેઓ એમની વાર્તાને વફાદાર હતા. સામે બેઠેલા સમાજને ગમે તેવું બોલવું - આવું તેમના સ્વભાવમાં જ નહોતું. હસતાં-હસાવતાં $ 163

લીંબડી, ઘેલાશા બરવાળાના વંશજોએ મારો અને બચુભાઈનો કાર્યક્રમ.મિહિર થિયેટરમાં રાખ્યો હતો. બચુભાઈએ એમને બેધડક જણાવ્યું કે તમે એના વંશજો ભલે હો, પણ ઘેલાશાને આટલાં વર્ષ જીવતો અમે રાખ્યો છે. એની શૂરવીરતાની, મર્દાનગીની વાતો અમે કરી છે. એની દિલેરીના, દાતારીના દાખલા અમે દીધા છે. સંતો, ભક્તો, દાતાઓ, શૂરવીરોનાં ચરિત્રો લોકોનાં હૈયાંમાં આજે પણ સંઘરાઈને પડ્યાં હોય તો તેનો જશ બેહાલ હાલતમાં જીવવા છતાં સંસ્કારની સરવાણ વહાંવનારા સાચા લોકસાહિત્યકારોને ફાળે જાય છે. બચુભાઈની વાત સાચી છે. આજે લોકમાનસ પર અમારા વિસ્તારમાં રાણા પ્રતાપનું શૌર્ય, તેમની શહાદત અને તેમના સમર્પણનું ચિત્ર અંકિત થયું છે તે બચુભાઈને આભારી. છે. રાણા પ્રતાપ એમનું પ્રિય પાત્ર હતું એની બહુ ઓછા લોકોને ખબર હશે. બીજું તેમનું પ્રિય પાત્ર હતું હજરત ઈમામ હુસેનસાહેબ, સચ્ચાઈને ખાતર જેમણે કરબલાના મેદાને જંગમાં શહાદત. વહોરી. વાર્તાકથનકલા ઘણી અઘરી છે. ચારણશૈલી, બારોટશૈલી અને રાવળશૈલી એના મુખ્ય ત્રણ પ્રકારોમાં બચુભાઈ ચારણશૈલીના અજોડ અને અદ્વિતીય વક્તા હતા. જે પ્રસંગ વર્ણવતા હોય તેનું હૂબહૂ શબ્દચિત્ર શ્રોતાઓ સમક્ષ રજૂ કરવાન આ વાર્તાકારની અજોડ સિદ્ધિ હતી. બચુભાઈ ગઢવીની વાણી નદીના પ્રચંડ પ્રવાહની જેમ જ્યારે તીવ્ર વેગ્થ વહેલા લાગતી ત્યારે શ્રોતાજનોનો સમૂહ બધું ભૂલી જઈ એ પ્રવાહમાં તણાવા લાગતો,પ્રભાવિત થઈ જતો. કલાકારોમાંથી "વાહ, બચુભાઈ !', "જીઓ, બચુભાઈ !', "ભાઈ-ભાઈ !', "ખમ્મા, બચુભાઈ ! આવા શબ્દો સાંભળવા મળતા. ડવિ-4ચન કામિની-નયન શૂરવર કો બાણ, ફૂટ્યો પણ લાગ્યો નહિ તો છૂટયો કૌન પ્રમાણ ? કવિનું વચન, કામિનીનાં નયન અને શૂરવીરનું બાણ - આ છૂટે અને લક્ષ્યને . વીંધી સોંસરવાં ન નીકળી જાય તો-તો. પછી છૂટ્યાનો અર્થ શો ? બચુભાઈ વાર્તા માંડે અને સાંભળનારનાં રૂંવાડાં અવળાં ન થઈ જાય, એના અંગમાંથી ધ્રુજારી ન પ્રસરી જાય એવું કદી ન બની શકે. બચુભાઈ બોલતા હોય ત્યારે હું એકચિત્તે સાંભળતો. વિગતવાર પ્રસંગો યાદ નથી, પણ અમુક અંશો જે સ્મૃતિમાં -સંઘરાઈને પડ્યા છે તેનું એકાદ ઉદાહરણ આપવા પ્રયાસ કરું છું. તેઓ વર્ણન કરતા - 164 "હ હસતાં-હસાવતાં

તુલસી દલ મુખકેં લિયો અને રહી ન જીવન આશ વીર રજપૂત યુદ્ધ મેં ચલે શે તો હિલ 'ેલ મરન હુલાસ. માભોમની રક્ષા કાજે બાવીસ હજાર શૂરવીર રજપૂતો ખડિયામાં ખાંપણ * લઈ, મોંમાં તુલસીનું પાન મૂકી, અંગ માથે કેસરી વાઘા સજી, ગળામાં' કરેણની માળા ધારણ કરી, કેસરિયાં કરી, મરણનો હુલાસ, માણવા જે દિ' અરવલ્લીની ગિરિમાળા ઉપરથી હલ્દીઘાટના મેદાનમાં ઘોડલા લઈ ઊતર્યા તે દિ' સૌભાગ્યવતી નારીના સેંથામાં સિંદૂર પૂર્યું હોય એવું રૂપક રચાતું. પછી તો હલ્દીઘાટનું મેદાન, સામસામા ગોઠવાતા લશ્કરની સેનાપતિઓનાં સ્થાનોની, હાથી, ઘોડા, શસ્ત્રો અને શૂરવીરોની ઝીણવટભરી અભ્યાસપૂર્ણ વિગતો બચુભાઈ રજૂ કરતા. બધી તૈયારી થઈ ગયા પંછી કાયરનાં હૈયાં બેસાડી દે એવી બચુભાઈની રણહાક સંભળાતી અને યુદ્ધ શરૂ થતું. મને તો ઘણી વાર એવો વિચાર આવતો કે સંજ્ય જેમ દિવ્યદષ્ટિથી મહાભારત યુદ્ધ જોઈ વર્ણન કરતા, એ જ રીતે બચુભાઈ પણ પોતાના માનસમાં અંક્તિ થયેલ હલ્દીઘાટનું, યુદ્ધ જોઈને વર્ણન કરતા હોય એટલી હદે એ વર્ણન વાસ્તવિક લાગતું. કોઈ લોકસાહિત્યના ચાહકે;"કોઈ પ્રશંસકે, કોઈ અભ્યાસી મિત્રે એમની વાર્તાશૈલીને જો કચકડામાં કંડારી લીધી હશે, વિડિયો કલર કૅસેટ બની હશે, દૂરદર્શન પર કદાચ એનું રેકોર્ડિંગ થયું હશે તો એ લોકસાહિત્યના વાર્તાક્ષેત્રની અણમોલ વિરાસત ગણાશે. બચુંભાઈની વાતો સચોટ હતી. તેઓ કહેતા : "યુરોપમાં કોઈ સંતના જીવનમાં જે સદ્ગુણો જોવા મળે તે અહીં તમને બહારવટિયાના જીવનમાં જોવા મળશે." તરણેતરની ભૂમિ પર રતિ અને કામદેવનો મેળાપ થયો હોવાથી તમને મેળામાં કામનો વિહાર જોવા મળશે, પણ વિકાર જોવા નહીં મળે. આ ભૂમિનો પ્રતાપ છે. આ બહુ ઊંચી વાત છે. ગુરુ ગોવિંદ્સિંહનાં શસ્ત્રો જ્યારે લોર્ડ ડેલહાઉસીએ. ઇન્ડિયામાંથી ઇંગ્લેન્ડ મોકલી આપ્યાં તેનાં કારણોમાં એક કારણ આ હતું કે શસ્ત્રો જોઈને ઇન્ડિયાને ક્યારેક શૂરવીરતાની પ્રેરણા મળી શકે. શહીદ ભગતસિંહને ઇતિહાસનું શિક્ષણ આપનાર ઇત્તિહાસકાર - જ્યચંદ વિદ્યાલંકાર કહેતા : "જે રાષ્ટ્ર તેનાં શૌર્ય અને સમર્પણનો ઇતિહાસ ભૂલી જાય છે એ રાષ્ટ્રનું જલદી પતન થાય છે." હસતાં-હસાવતાં 9 165*

રોમનાં ઉત્થાન અને પતનનો. ઇતિહાસ લખતાં ઇતિહાસકાર ગિબનને વીસ વર્ષ થયાં હતાં, પણ તેના ઉપસંહારમાં છેલ્લે ગિબને લખ્યું : "સમર્પણ, શૌર્ય અને સાદગી જ્યાં સુધી જે પ્રજામાં હોય છે ત્યાં સુધી જ તેનાં સામ્રાજ્યો ટકી શકે છે." ચિતોડનાં ખંઢેરોમાંથી યુદ્ધ પછી' સૂર્યાસ્ત થયો. તૂટેલો કિલ્લો, ભાંગેલાં મકાનો, હાથી-ઘોડાના રઝળતા મૃતદેહો, શૂરવીરોનાં શબો, શહાદતના લોહીથી રંગાયેલી લાલ ભૂમિ અને ભેંકાર રાત... * , * આવી બિહામણી રાતમાં કોઈ-કોઈ 'ઘરમાંથી બાળકોના રોવાના અવાજો આવતા. આ સાંભળી એક બુઝુર્ગ કવિએ દોહાની બે પંક્તિઓ લખી. ક્ષત્રિવટ ક્યાં રહે ? 96 પર જાવે નારિયા, નર મર જાવે કટ, ચૂને વર બચ્ચે રોએ ઉન ઘર વે ર%૧ટ. વાર્તા કહેતાં-કહેતાં આ વાર્તાકાર પોતે એક વાર્તા બની ગયા. સમાજ * તો ઘણા: ઉત્સાહથી, ઉમંગથી અને પ્રેમથી તેમને સાંભળતો હતો, પરંતુ બચુભાઈ જ... જડે ગૌર સે ગુન રહા થા જમાન, હર્ષ સો ગયે દાસ્તાં કહતે-કહતે. કહીને ચિરનિદ્રામાં પોઢી, ગયા. 166 * હસતાં-હસાવતૉ ત નિ તેનાલીરામનની ચતુરાઈ . વિજ્યનગરના મહારાજા કૃષ્ણદેવરાય આજે ઉદાસ હતા. ગમગીન ચહેરે બેઠા હતા. વયોવૃદ્ધ વિદ્વાન પંડિતરાજે પૂછ્યું : "ભહારાજા ! આપ આજે આટલા ઉદાસ કેમ છો ?"' કૃષ્ણદેવરાયે કહ્યું : "આજે મારી માતાની પુણ્યતિથિ. છે. માતાનું સ્મરણ થતાં જ હું ઉદાસ થઈ જઉં છું. માતાના ઉપકાર યાદ કરું છું ત્યારે આંખોમાં આંસુ આવે છે." પંડિતરાજે કહ્યું : "સાચી વાત છે, મહારાજ ! પરંતુ આ જગતમાં સંયોગ અને વિયોગ, સુખ. અને દુઃખ, આશા અને નિરાશા, હર્ષ અને વિષાદ તો આવ્યા જ કરે છે. રંક હોય કે રાજા અને અંતિમ વિસામો તો સૌને એક જ છે - મૃત્યુ." કૃષ્ણદેવરાયે કહ્યું : "સમજું છું,' છતાં મનને સાંત્વના મળતી. નથી. એક દુઃખ રહ્યા કરે છે." પંડેતરાજ કહે : "એવું તે શું દુઃખ છે, મહારાજ ?" કૃષ્ણદેવરાય. કહે : "હું મારી માતાની અંતિમ ઇચ્છા પૂરી ન કરી શક્યો." "આપ સશ્રાટ હોવા છતાં માતાની. અંતિમ ઇચ્છા પૂર્ણ ન કરી. શક્યા ? આશ્ચર્યની વાત છે. એવી તે કઈ ઇચ્છા એમની, હતી ?" પંડિતરાજે પ્રશ્ન કર્યો. હસતાં-હસાવતાં 9 167

કૃષ્ણદેવરાય કહે : "માતાની અંતિમ ઇચ્છા હતી કેરી ખાવાની અને કમનસીબે. એ કેરીની સીઝન નહોતી. કેરી ભારોભાર સોનું આપવા છતાં કેરી મળી શકે તેવું નહોતું." સોનાની વાત આવી ત્યાં પંડિતરાજની આંખો ચમકી. પ્રલોભનના. પ્રબળ પ્રવાહને પણ વિદ્ધત્તાના બંધ રોકી નથી શકતા. પંડિતરાજે કહ્યું : "અરે, મહારાજ ! બસ આટલી નાની વાતમાં આપ આટલા ચિંતાતુર થઈ ગયા ? આ તો સરળ વાત છે. દરબારના બે-ત્રણ સુપાત્ર બ્રાહ્મણોને બોલાવી સોનાની કેરીઓ સોની પાસે તૈયાર કરાવી દરેકને એકએકનું દાન આપો. આપનાં માતુશ્રીના આત્માને શાંતિ થશે, આપને એ વ્યથા ફરી નહીં પીડે." કૃષ્ણદેવરાય ખુશ થયા. તેમણે કહ્યું : "અરે, બે-ત્રણ શા મોટે, દરબારના તમામ વિદ્વાનોને સોનાની એક-એક * કેરી આપો." મહારાજા કૃષ્ણદેવરાયના દરબારમાં એ વખત એક મહાબુદ્ધિમાન અને અનુભવી તેનાલીરામન નામનો હાસ્યકાર વસતો હતો. તેણે શાસ્ત્રોનો કોઈ અભ્યાસ નહોતો. કર્યો, પણ તેની કોઠાસૂઝ ગજબની હતી. શાળા-મહાશાળા અને તિદ્યાપીઠમાંથી માત્ર જ્ઞાન જ મળે છે, સમજદારી માનવીએ પોતે મેળવવી પડે છે. ઈશ્વર માત્ર તક આપે છે, ઝડપવી માનવીએ પડે છે. તેનાલીરામન બુદ્ધિમાન હાસ્યકાર હતો. મહારાજાને હંમેશાં પ્રસન્ન રાખવાનું કાર્ય એ કરતો, તેથી તે કૃષ્ણદેવરાયનો પ્રીતિપાત્ર હતો. મહારાજા તેનાલીરામન વગર રહી શકતા નહોતા અને એટલે જ સૌ દરબારીઓ તેનાલીરામનની ઈર્ષા કરતા - એમૉં પણ વયોવૃદ્ધ વિદ્ધાન પંડિતરાજ તો ખાસ. તેમણે નક્કી કર્યું હતું કે તેનાલીરામનેને આમંત્રણ આપવું જ નથી. સૌ ભૂદેવો મહારાજાના મહેલમાં પ્રવેશ્યા. તેનાલીરામન બહાર ઊભોઊભો આ દશ્ય જોઈ રહ્યો હતો. બધા બ્રાહ્મણોને મહારાજાએ પોતાને હાથે એકએક સુવર્ણના આપ્રફળનું દાન કર્યું. ભૂદેવો સોનાની ચમકથી અંજાઈ ગયા. ખુશ થયા. પ્રસન્‍ન થઈ સૌએ. રાજમાતાના આત્માની શાંતિ માટે પ્રાર્થના કરી મહારાજને આશીર્વાદ આપ્યા. અત્યંત આનંદમાં જ્યાં ભૂદેવો બહાર આવ્યા ત્યાં તેનાલીરામને ઉદાસ ચહેરે બ્રહાદેવોને આજીજી કરી : "મહારાજશ્રીઓ ! આજે મારી માતાની પણ પુણ્યતિતિ છે. હું પણ તેમની અંતિમ ઇચ્છા પૂર્ણ કરી શક્યો નથી. તેની વ્યથા મને કોરી ખાય છે. આપ સૌ મારા પર કૃપા કરી મને દુઃખમુક્ત કરો." પંડિતરાજ અને ભૂદેવોને દયા આવી. તેમણે કહ્યું : "તેનાલીરામન ! તારું દુઃખ અમે સમજી શકીએ છીએ. અમારાથી જે સહાય થઈ શકે તે કરવા તૈયાર છીએ." 168 2 હસતાં-હસાવતાં

"પધારો." કહી તેનાલીરામન તેમને પોતાના આવાસમાં લઈ ગયો. ત્યાંથી એ. મકાનની પાછળ ફળિયામાં સૌને લઈ આવી પહોંચ્યો. એક માણસ ત્યાં પાણી ગરમ કરતો હતો. બીજા બે માણસો બે સળિયાને અગ્નિમાં ગરમ કરી રહ્યા હતા. તેનાલીરામનની તૈયારીઓ જોઈ ભૂદેવો ચમક્યા. તેમણે કહ્યું : "તમે શું કરવા માગો છો ?'"' તેનાલીરામન કહે: "પ્રથમ હું આપ સૌના પગ ધોવા 'માગું છું અને પછી. મારી માતાની અંતિમ ઇચ્છા પૂરી કરીશ." પંડિતરાજ કહે : "તમારી માતાની ઇચ્છા શી હતી ?" તેનાલીરામન કહે : "મારી માતાને સાંધાનો વા હતો. એનાથી એને બહુ પીડા થતી. છેવટે તેણે મને ડામ દેવરાવવા માટે વાળંદને બોલાવવા કહ્યું. હું વાળંદ તેડી આવ્યો. અમે સળિયા ગરમ કર્યા ત્યાં માતા મૃત્યુ પામી. હું તેમની ઇચ્છા પૂરી ન. કરી શક્યો. આજે હવે એ થશે. આપે મહારાજાની માતુશ્રીને શાંતિ અર્પી એવી શાંતિ મારી માતાના. આત્માના મળે એમ હું ઇચ્છું છું. સૌને બબ્બે ડામ દેવાઈ જાય એટલે મારું કામ પૂરું." સૌએ. પોતાની સોનાની કેરી તેનાલીરામનને આપી અને પ્રાર્થના કરી : "અમને ડામની પીડામાંથી મુક્ત કરો એટલે તમારાં માતુશ્રીના આત્માને શાંતિ મળી જશે." બધા પડતા-અથડાતા ભાગ્યા. પહોંચ્યા મહારાજા પાસે અને તેનાલીરામને. કંઈ રીતે બધાની કેરીઓ પડાવી લીધી તેની વાત કરી. તેમની મૂર્ખાઈનું તેનાલીરામને તેમને ખૂબીપૂર્વક ભાન કરાવ્યું, તેથી મહારાજાને અત્યંત આનંદ થયો. તેનાલીરામને ભૂદેવો પાસેથી આમ્રફળ. પડાવી લીધાં તેની પંડિતરાજ અને અન્ય બ્રાહ્મણ વિદ્વાનોએ દરબારમાં મહારાજા કૃષ્ણદેવરાય સમક્ષ ફરિયાદ કરી અને તેને શિક્ષા થવી જ જોઈએ એતો આગ્રહ રાખ્યો. મહારાજાએ આસન પાસેની ઝાલર પર ડંકો માર્યો. તરત બે સૈનિકો હાજર થયા. મહારાજાએ. હુકમ કર્યો : "તેનાલીરામનને તેના આવાસોથી પકડી તુંગભદ્રા નદીમાં ઊભો. રાખી તલવારના એક જ ઝાટકે તેનું મસ્તક ધડથી અલગ કરી નાખો, શિક્ષાનો અમલ કરી તરત જ મને જાણ કરો." પંડિતરાજને હૈયે નિરાંત. થઈ. તેમને થયું : છેવટે તેનાલીરામનને મૃત્યુદંડ મળ્યો ખરો. કાયમી નિરાંત. થઈ ગઈ. સૈનિકોએ તેનાલીરામનને ઘરેથી પકડ્યા. તુંગભદ્રા નદીના કિનારે ઉપાડ્યા. બંને સૈનિકોએ મહારાજે તેમને કરેલી શિક્ષા સંભળાવી. તેનાલીરામને એક-એક શબ્દ ધ્યાનથી સાંભળ્યો. તેમણે કહ્યું : "મિત્રો ! મને છેલ્લી વાર આ હસતાં-હસાવતાં 9 169

વિજયનગર, આ ' તુંગભદ્રાનો કિનારો, આ વૃક્ષો અને કિલ્લાને જોઈ લેવા ઘો." સૈનિકોનાં હૃદય પીગળી ગયાં. તેમણે ઉદાસ થઈ કહ્યું : "તેનાલીરામન ! તમારી કૌઈ અંતિમ ઇચ્છા હોય તો અમને જણાવી દે. અમે એ. પૂરી કરવા પ્રયાસ કરીશું !"' તેનાલીરામને કહ્યું : "મારી અંતિમ ઇચ્છા એક જ - મા કાલીનું સ્મરણ કરતાં-કરતાં જીવનનો અંત આવે અને હું ઇચ્છું છું કે આપ બંને મારી પ્રાર્થનામાં સ્વસ્થ ચિત્તે, આંખો બંધ કરી ખરા હૃદયથી જોડાઓ.'" સૈનિકોએ તરત જ હા પાડી. એક સૈનિકે બીજાને જણાવ્યું : "તું શિક્ષાનો અમલ કર." 'તેનાલીરામન કહે : "નહીં, આપ બંને મારા પર તલવારનો વાર કરો. એક ભૂલે તો બીજાની તલવારથી મારો અવશ્ય વધ થશે. મહારાજની આજ્ઞાનો. અમલ થવો. જઈએ. હું પ્રાર્થના કરીશ, આપ પણ મારી સાથે પ્રાર્થના કરશો. અને જોરથી. હું જ્યારે "જય મહાકાલી !' કહું ત્યારે તે જ ક્ષણે તમે મને મોતને ઘાટ ઉતારી દેજો." તેનાલીરામને પ્રાર્થના શરૂ કરી. બંને સૈનિકો પણ ભક્તિભાવથી જોડાયા. તેનાલીરામને ત્રાંસી અર્ધખુલ્લી આંખે આજુબાજુના બંને સૈનિકોની બંધ આંખો જોઈ અને "જ્ય મહાકાલી !'નો નાદ કર્યો. બંનેએ તલવારો વીંઝી, પણ. તેનાલીરામનને બદલે એકબીજાની પાઘડી ઊડી ગઈ. તેનાલીરામન તો વચ્ચેથી ડૂબકી મારી દૂર નીકળી ગયા. બંનેએ તેને પકડ્યા અને જણાવ્યું : "આ વખતે. તું નહીં બચી શકે !'' તેનાલીરામન કહે : "જુઓ, મહારાજની આજ્ઞા શી હતી ? એક જ ઝાટકે માથું જુદું કરવું, બરાબર ? હવે બીજી વાર તમે ઝટકો મારવા . ઇચ્છતા હો તો તેના માટે મહારાજાની મંજૂરી મેળવવી જરૂરી છે. નહીંતર તેમની આજ્ઞાનો અનાદર થશે." "ચાલો, દરબારમાં બીજી 'આજ્ઞા મેળવવા." સૈનિકો તૈયાર થયા અને ત્રણેએ દરબારમાં પ્રવેશ કર્યો. તેનાલીરામનને જીવતા જોઈ મહારાજા ખુશ થયા. પંડિતરાજનું મોઢું તરડાઈ ગયું. તેમણે કહ્યું : "આ દુષ્ટ જીવતો કેમ રહ્યો ?" સૈનિકોએ માંડીને વાત કરી. મહારાજા આ સાંભળીને ખૂબ જ હસ્યા. તેમણે કહ્યું: "જુઓ, તેનાલીરામન છે ને ચતુર ? આવા બુદ્ધિમાન પુરુષોની મને જ નહીં, વિજ્યનગરને પણ જરૂર છે." 170 ૪ હસતાં-હસાવતાં

લઝ , તેનાલીરામનની સજા મૃત્યુદંડની સજામાંથી પોતાના બુદ્ધિબળે બચી ગયેલા તેનાલીરામનને એવી સજા કરાવવી કે જેથી બચવા જ ન પામે એવી પંડિતરાજ અને વિદ્વાનોએ વ્યૂહરચના કરી. તેનાલીરામન નિર્દોષ હાસ્ય ફેલાવતા, મહારાજા અને દરબારીઓને પ્રસન્ન રાખતા. વિજયનગરના લોકો તેમના પ્રસંગો સાંભળી ખુશ થતા, છતાં તેમને અવારનવાર આવી મુસીબતો આવી પડતી. કારણ માત્ર તેમના પ્રત્યેની અન્યની ઈર્ષા. નિર્દોષ ઉઘમી માનવીની પ્રગતિ દુર્જનોની ઈર્ષાનું કેન્દ્ર બને છે. કોઈ ભલીભોળી યુવતીનું સૌંદર્ય તેના મોતનું કારણ પણ બની શકે છે. મીઠી બોલીને કારણે વિદ્દાનને ક્યાંય વિદેશ નથી, પણ એ જ મધુર સ્વર પોપટ માટે જીવનભરની કેદનું કારણ બની જાય છે. સજ્જનોએ. સજ્જનતાની કિંમત ચૂકવવી પડે છે, જ્યારે દુર્જનો દુર્જનતાની કિંમત સમાજ પાસેથી વસૂલ કરે છે. સદ્ગુણો મેળવવા ખર્ચ નથી થતું, દુર્ગુણો માટે મોટી કિંમત. ચૂકવવી પડે છે. વ્યસન, વાસના, વિલાસની કિંમત સંપત્તિ અને સ્વાસ્થ્નનો ભોગ આપી ચૂકવવી પડે છે. પંડિતરાજે મહારાજાને ઉશ્કેરી, તેનાલીરામનને ફરી 'શિક્ષા કરાવી. આ વખતે એવી શિક્ષા કરાવી કે જેમાંથી. તેનાલીરામન હસતાં-હસાવતાં $ 171

બચી જ ન 'શકે. પંડિતરાજે સૂચવ્યું : "લૈનાલીરામનને માંત્ર માથું જં બહાર રહે, એ રીતે ખાડો ગાળી, ફરતો કાદવ નાખી, જમીનમાં ઊભો રાખવો, પછી તેના માથા પર હાથીને ચલાવવો. તેનું મસ્તક હાથીના પગ તળે છૂંદોવીને જીવનનો અંત લાવી દેવો." મહારાજા કૃષ્ણદેવરાયે હુકમ કર્યો : "તેનાલીરામનને હાથીના પગે પંડિતરાજ કહે તે પ્રમાણે કાર્યવાહી કરી તેનો પ્રાણ હરી લેવો." મહારાજાને તેનાલીરામનની. બુદ્ધિમાં ગજબનો વિશ્વાસ હતો. ગમે તેવી વિકટ પરિસ્થિતિમાંથી તેનાલીરામન તેમની સમજણ મુજબ અવશ્ય માર્ગ કાઢશે. માનવીએ જિંદગીમાં જે અનુભવો કર્યા હોય તે સ્મૃતિમાં જ્ઞાનરૂપે સચવાઈને સંઘરાઈ રહે છે. એ જો મુશ્કેલીમાંથી માર્ગ કાઢવામાં મદદ કરે તો જ સમજણ બને છે, ડહાપણ બને છે. એટલે જ વિદ્યાની ટૂંકી વ્યાખ્યા છે : આપણને મુક્તિ અપાવે તેનું નામ વિદ્યા. ("સા વિદ્યા યા વિમુક્તયે ।') તેનાલીરામનને સૈનિકોએ. ફરી ઉપાડ્યા. એક મેદાનમાં ખાડો ખોદી, તેમાં ઉતારી, ફરતો કાદવથી ભરી દીધો, ઉપર માટી નાખી. તેનાલીરામનનું માથું જ બહાર રહ્યું. આટલું કર્યા પછી બંને સૈનિકો ભોજન માટે રવાના થયા. તેનાલીરામને તેમને કહ્યું : "એકાદ મારા પર ચોકીપહેરો રાખવા અહીં રહો. કોઈ રથ મારા પર ફરી જશે તો મારું અકારણ મોત થશે." સૈનિકો હસી પડ્યા. તેમણે કહ્યું : "તારે મરવાનું જ છે, પછી ચિંતા શા માટે કરે છે ?" બંને સૈનિકો રવાના થયા. તેનાલીરામને મહાકાલીનું સ્મરણ કર્યું અને ઇચ્છા કરી કે કોઈ માનવી અહીંથી માત્ર પસાર થાય તો જિંદગી બચી જાય. તેઓ પ્રતીક્ષા કરતા હતા ત્યાં એક ધોબી ધોયેલાં કપડાંનું મોટું પોટલું લઈ ત્યાંથી પસાર થયો. તેને થયું : કોઈ મહાન તપસ્વી આકરી તપશ્ચર્યા કરી રહ્યા છે. તેણે જઈ તેનાલીરામનને પ્રણામ કર્યા અને કહ્યું : "મહારાજ ! મને આશીર્વાદ આપો." તેનાલીરામને ધોબીનું નિરીક્ષણ કર્યું. ધોબીને ખૂંધ હતી તેનાથી એને એને વાંકા વળીને ચાલવું પડતું. ખૂંધનું ધોબીને બહુ દુઃખ લાગતું. તેણે પ્રણામ કર્યા એટલે તેનાલીરામને કહ્યું : "હું કોઈ સાધુ, મહાત્મા કે યોગી નથી કે નથી હું કોઈ યોગની સાધના કરતો તપસ્વી. હું તો ધોબી છું અને અહીં સારવાર લઈ રહ્યો છું."" ધોબી કહે : "શેની સારવાર, મહારાજ ?'* તેનાલીરામન કહેઃ "મને ખૂંધનું મહા દુઃખ છે."' ધોબી કહે: "મને પણ છે, પરંતુ ખૂંધની કોઈ દવા નથી, કોઈ સારવાર નથી, આ તો શાપ છે." તેનાલીરામન કહેઃ "મેત્ર ! હું પણ આવું જ માનતો હતો, પરંતુ મહારાજોના દરબારમાં એક 172 2 હસતાં-હસાવતાં

મહાન વૈધરાજ પધાર્યા છે. તેમણે મને જોઈને સામેથી જણાવ્યું કે જમીનમાં ખાડો ખોદી, આટલી દવાઓ તેમાં મેળવી, એ કાદવ ફરતો. લગાડી, ઉપર માટી નાખી, માત્ર એક જ કલાક ઊભા રહેવામાં આવે તો. ખૂંધ ઓગળી. જરો અને તમે ટટ્ટાર ચાલી શકશો." ધોબીને થયું : હું પણ આ સારવાર લઉં અને ટટ્ટાર ચાલી ઘરે જઈ પત્નીને આશ્ચર્યમાં ગરકાવ કરી દઉં તો ? તેનાલીરામનને તેણે પૂછયું : "ખરેખર ! ખૂંધવાળો માણસ ટટ્ટાર ચાલી શકે ?"' ' તેનાલીરામન કહે: "ખાતરી ન થતી હોય. તો શને બહાર કાઢી એક વાર જોઈ લીધા પછી માનજો." ધોબી કહે : "આપ તો દયાળુ છો, મને પણ માત્ર કલાક માટે સારવાર લેવા ઘો. તમારો ઉપકાર જીવનભર નહીં ભૂલું." ધોબીએ. તેનાલીરામનને બહાર કાઢ્યા અને પોતે હરખભેર ખાડામાં ગોઠવાઈ ગયો. તેનાલીરામને આજુબાજુ કાદવ અને માટી નાખી, માત્ર મસ્તક બહાર ર્હે એમ ખાડામાં ધોબીને ઊભો રાખી દીધો. ધોબી કહે : "મહારાજ ! આપ હજી એક ઉપકાર કરો. આ ધોવેલાં કપડાં રાજમહેલમાં રાણીસાહેબને પહોંચાડો. ગરીબ માણસનું આટલું કામ કરી કૃપા કરો !"' તેનાલીરામનં કહે : "માનવી માનવીને કામ ન આવે તો કોણ કામ આવશે ? હું તમારાં કપડાં મહેલમાં રાણીસાહેબને પહોંચાડી દઈશ.'" તેનાલીરામન મોટા પોટલા પાછળ. પોતાની જાતને છુપાવી ચાલવા લાગ્યા. તેઓ બરાબર મહેલના દરવાજા પાસે પહોંચ્યા, ત્યાં સૈનિકો મૃત્યુદંડ માટે હાથી. અને મહાવતને લઈ નીકળ્યા. એક સૈનિકે કહ્યું પણ ખરું : "જા, કપડાં જલદી પહોંચાડ. રાણીસાહેબ રાહ જોઈ રહ્યાં છે."' તેનાલીરામને અવાજ બદલીને "જી, હજૂર ! કહી ઝડપથી ચાલવા માંડ્યું. અહીં સૈનિકો મહાવત અને હાથીઃ સાથે આવી પહોંચ્યા. ખાડામાં ધરબાયેલો ધોબી હાથી જોઈ ગભરાઈ ગયો. તેણે જોરથી રાડો પાડી : "બચાવો ! લચાવો !* સૈનિકો કહે : "આ અવાજ 'તેતાલીરામનનો નથી !'' તાબડતોબ તેઓ પહોંચ્યા, * તો કોઈ બીજો જ માણસ હતો. સૈનિક કહે : "અરે, મૂર્ખ !-તું અહીં આ-ખાડામાં આવ્યો કેવી રીતે ?"' ધોબી કહે : "હું અહીં મારા દરદની સારવાર કરું છું. એક ભલા સજ્જને મને આ ખાડો 'એક'-કલાક વાપરવા આપ્યો છે." સૈનિકો કહે : "એ સજ્જન નથી, મહાચાલાક ધૂર્ત છે ! રાજનો અપરાધી છે." ધોબી કહે: "અરે, ભલા માણસ ! આવા દયાળુ પુરુષ માટે આવું બોલો હંસતાં-હસાવતાં. $ 173

છો ?"' સૈનિકો કહે: "ચૂપ રહે. કેદીને તેં ભાગી જવામાં મદદ કરી છે. એ બદલ તને પણ શિક્ષા થશે.'" સૈનિકોએ ધોબીને ખાડામાંથી બહાર કાઢ્યો. ધોબીની ખૂંધ એવી ને એવી રહી. પૂરતો સમય સારવાર માટે મળ્યો નહીં તેનો વસવસો ધોબીને રહી ગયો. સૈનિકો તેને લઈને ચાલતા થયા. મહેલમાં ધોબીનાં કપડાંનું પોટલું ઉઠાવી આવેલા તેનાલીરામનને જોઈ રાણીસાહેબાને ઘણું આશ્ચર્ય થયું. થોડા દિવસ પહેલાં જ મહારાજા સાથે થયેલ અણબનાવમાં તેઓ તેનાલીરામનની -સલાહ લેવા ઇચ્છતાં હતાં. એમાં પણ જ્યારે રાણીસાહેબાએ એવું જાણ્યું કે તેનાલીરામનને તો મૃત્યુદંડની સજા કરી છે ત્યારથી એમનો જીવ બળ્યા કરતો હતો. મહારાજાને પણ સજા કર્યા પછી ભારે પસ્તાવો થતો હતો. દર વખતે બુદ્ધિબળના જોરે વિકટ પરિસ્થિતિને પહોંચી વળતા તેનાલીરામનનો ક્યાંક અકાળે. અંત તો નહીં આવ્યો હોય ને ? પંડિતરાજ અને અન્ય વિદ્ધાનોની ઈર્ષા તેનાલીરામનના મોતનું કારણ બની એ વાત તેમને સ્પષ્ટપણે સમજાઈ ગઈ. પસ્તાવો એ વાતનો. થયો કે તેમની ઈર્ષા મોતની સજારૂપે' વ્યક્ત થઈ પોતાના દ્વારા. રાણીએ તેનાલીરામનને પોતાના મહેલમાં રાખ્યા. તમામ વિગત જાણી. પોતે કઈ રીતે સજામાંથી છૂટીને આવ્યા તેની વાત કરી ત્યારે રાણી અને દાસીઓને. હસીહસી પેટમાં દુખવા આવ્યું. રાણીએ જ્યારે પોતાની સમસ્યા તેનાલીરામનને જણાવી ત્યારે તેણે કહ્યું : "આપ જરા પણ ચિંતા કરશો નહીં. મહારાજાને માત્ર એટલું જ જણાવો કે કોઈ મહાન સાધુ મહેલે પધાર્યા છે, જે માનવીની મનઃકામનાઓ પૂર્ણ કરે છે." દાસીએ ઉદાસીનતામાં ડૂબેલા મહારાજાને રાણીનો સંદેશો પહોંચાડયો. ડૂબતો. માનવી તરણાનોય સંહારો લે. કૌરવો મહાન મહારથીઓને ગુમાવ્યા પછી વિચારતા કે "હવે શલ્ય પાંડવોને જીતશે.' તેમ મહારાજાને ઊંડેઊંડે આશાનું કિરણ દેખાયું. તેમણે તૈયારી કરી અને- રાણીના મહેલે પધાર્યા. એક આસન પર પવિત્ર. સાધુમહારાજ બિરાજમાન હતા. મહારાજાએ વિનયપૂર્વક વંદન કર્યા. સાધુએ માત્ર કરૃણાથી સામે જોયું. મહારાજ કાંઈ નિવેદન કરે તે પહેલાં સાધુએ. કહ્યું : "રાજન્‌ ! સ્વજનના વિયોગમાં વ્યથિત છો ?"' મહારાજાએ. કહ્યું : "હા, મહારાજ ! મારી મૂર્ખાઈનું પરિણામ હું ભોગવી રહ્યો છું. આપ કૃપા કરી મારી વ્યથા દૂર કરો.'* સાધુમહારાજે નેત્રો બંધ કર્યા અને કોઈ ગહન ચિંતનમાં ડૂબી ગયા હોય તેમ ઊંડાણમાં ઊતરી 174 ૪ હસતાં-હસાવતાં

ગયા. થોડી, વાર પછી આંખો ખોલી જણાવ્યું : "મહારાજ ! હમણાં કોઈ સમાચાર *, આવશે, જેનાથી આપનું દુઃખ દૂર થશે." એટલી વારમાં બે સૈનિકો ધોબીને પકડીને મહારાજા સમક્ષ હાજર થયા. તેમણે કહ્યું : "મહારાજ ! આ ધોબીએ. દુષ્ટ તેનાલીરામનને ભાગી જવામાં મદદ કરી છે અને આપની આજ્ઞાના અમલમાં અવરોધ ઊભો કર્યો છે. તેને મૃત્યુદંડની સજા થવી જોઈએ.'" ધોબીએ. કહ્યું : "મહારાજ ! એ તો. સારા માણસ હતા. મને સારવારમાં મદદ કરવા માટે મારા કહેવાથી તેમણે મને ખાડો વાપરવા આપ્યો હતો.'' મહારાજા તેનાલીરામન બચી ગયાના સમાચાર સાંભળ્યા ત્યારે અત્યંત પ્રસન્‍ન થયા. ધોબીને એક હજાર સુવર્ણમુદ્રાની બક્ષિસ આપી મુક્ત કર્યો. સૈનિકોને જવાની આજ્ઞા કરી. ધોબી ખુશ થતો ઘરે ગયો. સાધુની વાણી સાચી ઠરી, તેથી મહારાજાને વિશ્વાસ બેઠો. તેમણે આવા સાધુનો મેળાપ કરાવી આપવા બદલ. રાણીનો. આભાર માન્યો. એટલી વારમાં. પંડિતરાજ અને વિદ્વાનો આવ્યા. તેમણે કહ્યું : "મહારાજ ! તેનાલીરામને વર્ષો સુધી રાજની સેવા કરી છે. તેનો મૃતદેહ અહીં રાજમહેલના પટાંગણમાં રાખવામાં આવે તો લોકો અંતિમ દર્શન કરી શકે અને ત્યારબાદ પૂરાં સન્માન સાથે અંતિમ યાત્રા નીકળે એવી અમારી સૌની ઇચ્છા છે." મહારાજા કહેઃ "કદાચ અગાઉની જેમ આ વખતે પણ તેનાલીરામન બચી ગયો હશે તો ?" પંડિતરાજ કહે : "કોઈ શક્યતા નથી. જમીનમાં ધરબાઈ ગયેલા માનવી માથે હાથીનો. પગ પડ્યા પછી કોણ બચી શકે ?" "છતાં બચ્યો હશે તો ?" મહારાજાએ પ્રશ્ન કર્યો એટલે પંડિતરાજ અને ચૌદ વિદ્દાનોએ કહ્યું : "મહારાજ ! અમે તેનાલીરામનના પગમાં પડી, તેની બુદ્ધિની પ્રશંસા કરીશું." એ જ સમયે ભગવી કંથા ઉતારીને, દાઢી-મૂછ કાઢી નાખી, તેનાલીરામન પ્રગટ થયા અને મહારાજા તેમને ભેટી પડ્યા. મહારાજની આંખોમાંથી આંસુઓની ધારા વહેવા માંડી. રૂંધાયેલા અવાજે મહારાજે કહ્યું : "તેનાલીરામન ! માફ કરજો !'' પોતે કહ્યા પ્રમાણે ભૂદેવો પગમાં. પડવા આવ્યા, પણ તેનાલીરામને વિવેકથી રોકી સામે પ્રણામ કર્યા. પંડિતરાજે સ્વીકાર્યું કે તેનાલીરામન બુદ્ધિમાં અજેય છે, અજોડ છે, અણમોલ છે. એકત્રિત. થયેલા વિજયનગરના લોકો સમક્ષ તેનાલીરામનને રજૂ કરવામાં આવ્યા. લોકો હર્ષથી નાચવા લાગ્યા. સૌએ તેનાલીરામનનો જયજ્યકાર બોલાવ્યો. (સમાપ્ત) ત હસતાં-ડસાવતાં 9 175

લોકપ્રિય હાસ્ય લેખકોના પુસ્તકો તુમ હસોગે તો હસેગી દુનિયા _, શાહબુદ્દીન રાઠોડ ૧૨૫-૦૦ સજ્જન મિત્રોનાં સંગાથે શાહબુદીન રાઠોડ ૯૫-૦૦ મારે ક્યાં લખવું હતું. શાહબુદીન રાઠોડ ૭૫-૦૦ * અણમોલ આંતિથ્ય * શાહબુદ્દીન રાઠોડ * ૧૦૦-૦૦ હસતાં, હસાવતાં શાહબુદ્દીન રાઠોડ ૮૦-૦૦ દુઃખી થવાની કળા શાહબુદ્દીન રાઠોડ ૧૦૦-૦૦ . જગદીશ ત્રિવેદી ૧૫૦-૦૦ . જગદીશ ત્રિવેદી ૧૩૫-૦૦ જગદીશ ત્રિવેદી ૧૧૫-૦૦ જગદીશ ત્રિવેદી" ૧૫૦-૦૦ શાહબુદ્દીન રાઠોડનો હાસ્યવૈભવ શાહબુદીન રાઠોડનો ચિંતનવૈભવ શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હા.-કથાઓ શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ ચિં.-કથાઓ હસે તેત્તું કદી ન ખસે . જગદીશ ત્રિવેદી ૧૦૦-૦૦ હાસ્ય ભાસ્કર . જગદીશ -ત્રિવેદી ૧૦૦-૦૦ * ઘર ફૂટે ઘર જાય - જગદીશ ત્રિવેદી ૭૫-૦૦ . જગદીશ ત્રિવેદી ૮૫-૦૦ . જગદીશ ત્રિવેદી ૧૦૦-૦૦ જગદીશ ત્રિવેદી ૧૦-૦૦ જગદીશ ત્રિવેદી ૮૫-૦૦ . જગદીશ ત્રિવેદી ૧૨૦-૦૦ હાસ્યનું હેલીકોપ્ટર હાસ્યની હૉસ્પિટલ મચ્છર ચાલીસા ગમ્મત ગુલાલ રમૂજનાં રસગુલ્લા ટ &૮ € £૮ ૬ £7 ટ £# £૮ ૮ દ દ ટ હ- હ. હૃ. હ રમૂજની રેલગાડી . જગદીશ ત્રિવેદી ૧૨૦-૦૦ જગદીશના જલસા . જગદીશ ત્રિવેદી ૧૨૫-૦૦ હાસ્ય શતક . જગદીશ ત્રિવેદી ૧૬૦-૦૦ રમૂજની રંગોળી . જગદીશ ત્રિવેદી ૧૨૦-૦૦ જગદીશની જમાવટ . જગદીશ ત્રિવેદી '૧૨૫-૦૦ પગમાં પદમ તારક મહેતા ૭૫-૦૦ જાન જોડી આફ્ફિકાની તારક મહેતા ૫૦-૦૦ પંદરમો ખએલાડીઃ તારક મહેતા ૬૪-૦૦ વાહ અમેરિકા, આહ અમેરિકા તારક મહેતા ૪૩-૦૦ પ્રવીણ પ્રકાશન પ્રા. લિ. _ લાભ ચેમ્બર્સ, મ્યુ. કોર્પો. સાથે, ઢેબર રોડ, રાજકોટ. 176 ૪ હસતાં-હસાવતાં

શાહબુદ્દીન રાઠોડે વ્યક્તિ તરીકે જિંદગીની અનેક મુસીબતો સહન કરી હોવા છતાં કટુતાને બદલે સૌને પ્રસન્નતા આપી. એમણે હાસ્યકલાકાર તરીકે હાસ્યમાં જીવનનું ગાંભીર્ય મૂકીને એને શિષ્ટ તથા સંસ્કારપ્રેરક બનાવ્યું છે. ૧૯૬૫ આસપાસ ચોતરફ દ્વિઅર્થી અને અશ્લીલતાથી ભરપૂર સ્થૂળ હાસ્યનો મહિમા હતો, શાહબુદ્દીનને આવી અશ્લીલતા કઠતી હતી અને એમાંથી એમના મનમાં આની સામે વિદ્રોહ જાગ્યો. એમણે મનોમન નક્કી કર્યું કે ઈશ્વરદત્ત આ બક્ષિસને સુરુચિની લક્ષ્મણરેખા સાથે પ્રગટ કરવી છે. ઝવેરચંદ મેઘાણીના શબ્દોમાં કડીએ તો. સમજણની દીવી લઈને નોખી કેડી કંડારવાનું કામ એમણે કર્યું. એમણે ક્યારેય અન્ય હાસ્યકલાકારોની અશ્લીલતાની ટીકા કરી નથી, પણ અત્યારે એમના ભીતરમાં એક ઊંડો સંતોષ છે કે એમના નિર્દોષ હાસ્યને સંતોએ પણ સ્નેહથી માણ્યું છે. એમની નિખાલસતાને મોટાઈ કે લોકચાહના ઝાંખી કરી શકી નથી. એમના સૌજન્યને એમની કામના સહેજે લોપી શકી નથી. - પબ્મશ્રી કુમારપાળ દેસાઈ દ